251215 GSM meeting
2025.12.15 월 오후 2:59 ・ 62분 3초
Jeehye Choi (최지혜)


매니는 잘 들리세요.

잘 들립니다. 안녕하십니까?

오늘 말씀 별로 안 하셨군요. 목에 잠겨 있어.

그렇죠. 연사지만 연차를 소진하기 위해서 쓴 것이라 원래 화면 이 메일 보고 뭐 하고 있어?
그 메일 보고 TV 페이 찍으면 계속 트위치 영상 보고 이러고 있었잖아.
알았어.

저희 승혜 님이 다리를 다치셔 가지고

나는 오래 너무 많이 봤어요. 같이

발가락 뿌려주셨다면서요? 네.

어쩌다가

그냥 자기 같은데 아침에 나가서 재활용 쓰레기 버리시다가 미끄러워졌는데 어디 발을 보여주지 왜 또 안데 근데 저도 한번 옆에 웨스트 회의실 갔다가 발이 살짝 밀었지 는데 생기면 증명으로 지명 좋게 볼 수 있더라고요.

나 인대가 끊어진다고 했어.

그것도 만만치 않아.

계단을 밤에 무게를 하는 줄 알고 내려왔는데 엄청 컸던 거야.
근데 딱 넘어지는 순간에 알았어. 뭔가 크게 다쳤다.

뭔가 잘못이

확 내려가 몸이 갑자기 볼보 떨리더라고요.

세상에 왜 그 감이 나가 놓고 그렇게 치면 최소 한 달이니까 맞아요.

선수님 오셔도 돼요. 좋습니다.

오시고 계신 문을 열어드리면 되는 그래야 될 것 같아요.
저쪽 회의실에서 볼 걸 저도 아예 없었어요.

네네.

(이하 회의 내용 생략)


clovanote.worksmobile.com