260109 ceo office 양윤상님
2026.01.09 금 오후 3:14 ・ 12분 39초
Jeehye Choi (최지혜)


를 드린 거였는데 우선은 제가 EA를 소프트 론칭 이야기를 했던 이유가 처음에 이렇게 26년으로 패럴드 모바일을 소프트 론칭 기준으로 해서 넣었다가 이제 이쪽에서 우리 정식 출시는 27년인데 왜 26년을 넣냐 이런 식으로 챌린지가 들어왔어요.
그런 거에 대해서 근데 저희 입장에서는 어쨌든 유저를 만나는 게 출시의 기준이라고 생각해서 우선 26년에 넣고 주석에다가 대신 이렇다라고 부연 설명을 드렸는데 이거랑 오리온도 똑같이

이게 지금 무슨 문서죠? 이사회 문서 아니고 이거 대표

이거 우선은 KT KT 문서가 이게 제일 우선 우선순위가 먼저라서 그런 의미에서 이제 소프트 런칭이냐 아니냐를 가지고 뭔가 사업적인 뭔가를 한다기보다는 이런 챌린지가 계속 들어오다 보니까 저희가 그걸 파악해서 이거는 우리도 아는데 이러이러한 이유로 여기에다 넣었다라는 걸 하나하나 말하지 않으면 다들 유관 부서들이 다들 우리는 이렇게 생각 안 하는데 이렇게 되잖아요.
그래서 진짜 그런 거라서 엄청 어떻게 보면은 좀 귀찮은 일인 거는 저도 이해는 하는데 이게 그렇게 될 수밖에 없더라고요.
이거는 그래서 지금 봤던 게 얘네 두 개도 혹시 얘네 비슷한 그게 있는 건지 왜냐하면 에버블루는 소프트런칭인 거 들었거든요.
26년에 상영 님이 저번에 말씀 주셨고 패럴드 모바일도 소프트 런칭인 거 들었는데 캠프는 어떻게 설립되는지를 지금 몰라가지고

캠프도 그렇고 근데 레브라도도 그렇고 지금 실체가 없어

없거든요. 네네 그래서

그래서 저거를 저기 넣어도 될지는 모르겠어요. 사실

(이하 회의 내용 생략)


clovanote.worksmobile.com