260120 AI Roundtable
2026.01.20 화 오후 1:36 ・ 60분 41초
Jeehye Choi (최지혜)


정돈하고 싶은데 이런 것들이 사실 저 혼자서 스스로 하라고 하면 그게 잘 안 되잖아요.
제 글에 대해서는 근데 좀 이런 감수 작업 같은 경우도 GPT가 굉장히 잘해주더라고요.
근데 이제 감수 작업 같은 경우는 사실 제미나이와 GPT를 같이 좀 쓰는 것 같아요.
그래서 좀 더 마음에 들고 내가 조금 더 표현하고 싶어

것들을 더

잘 표현해 준 툴 위주로 그렇게 사용을 하는 거

그리고

엑셀 수집 같은 것도 다른 분들 적어주셨지만 되게 공감해가지고 되게 살짝 쌓았었어요.
근데 함수가 너무 많은데 엑셀 같은 경우 근데 이제 제가 이 함수들을 모두 이렇게 외우고 있지 못하잖아요.
그래서 제가 좀 표현하고 싶은 것들을 이제 엑셀 수식으로 함수로 좀 표현을 해줘 이렇게 하면 또 그 함수 계산식 같은 것도 이렇게 정의를 내려주고 이런 용도로 좀 많이 사용을 하는 것 같습니다.
그래서 저는 실제로 AI 툴을 사용하고 난 다음에 저 스스로 좀 이렇게 업무 퀄리티가 좀 많이 향상됐다라고 느껴요.
그러니까 이 퀄리티라는 게 이제 속도적인 측면도 있고 그다음에 또 이제 특히 이렇게 글 같은 거나 보고 문서를 작성을 할 때 확실히 좀 많은 도움이 되고 있다 그렇게 좀 체감을 하면서 또 이렇게 열심히 잘 이용을 하고 있습니다.
그래서 저의 AI 활용 사례

좀 이 정도가 될 것 같은데요. 그래서

근데 저는 좀 이 클래스를 통해서 이미지 생성 같은 것들에 대한 좀 경험이 있다면은 좀 많이 듣고 배우고 싶습니다.
이게 조금 제가 그런 그런 비주얼 어셋 같은 것들을 뭔가 아이디어를 뽑고 싶을 때 조금 더 효과적으로 뽑을 수 있는 방법이 없을까 이런 연구를 좀 그래도 많이 해보려고 하는 편인데 그래 만약에 노하우가 있다면 같이 공유해 주시면 정말 감사하겠습니다.
네 저희 이상입니다.

일단 비주얼 관련된 에셀 뽑고 이런 것들은 크리에이티브 쪽 공부분들이 굉장히 잘하시는 거예요.
오늘 아쉽게도 아마 멤버분들은 아무 안 계셔가지고 원하시는 그런 팁 같은 거는 좀 아쉬울 수도 있을 것 같은데 저희가 허브에 또 크리에이티브 분들 많이 분들 사례를 좀 올려놓으 혹시 시간 되시면은 그런 내용들 참고하시면 업무에 많은 도움이 될 것 같습니다.
알겠습니다. 고맙습니다. 그리고 저도 저기 사례 조사 정책 이런 거 말씀 주셨잖아요.
저희 파이낸스 분들이 또 오셔서 공유 주셨던 것 중에 하나가 노트북 앱m이라는 a 이 툴 같은 경우에는 그런 문서를 밀어넣고 그 안에서 찾아주는 거는 진짜 기가 막히게 한다고 하더라고요.

GPT나 제이나 커플렉시트 같은 경우는 칼로 시뮬레이션이 있어서 아닌 거를 있다고 포장해서 2차 3차 검수를 해야 되는 경우가 있는데 그런 노트북 외에는 기존에 있는 문서 직원 뽑는 건 굉장히 잘한다고 하니까 또 저런 업무하실 때는 그 툴을 활용하시면은 또 유용하게 사용하실 수 있지 않을까 싶어서 그 들었습니다.
고맙습니다.

그 외에도 만약에 은혜 님 사례에서 궁금하신 내용이나 조금 이런 거 활용해 보시면 많은 도움이 된다라는 의견이 혹시 있으신 분들은 자유롭게 좀 대화 나눠 주시면 되겠습니다.
혹시 중국어 번역은 GPT와 제미나이 중에서 좀 선호하는 수 있으신가요?

그게 그니까 아무래도 제가 지피치랑 더 대화를 많이 하다 보니까 사실 GPT가 저를 되게 이제 잘 알게 되는 지경에 이르는 거죠.
그러니까 제가 소위 말해서 좀 약간 개떡같이 얘기해도 약간 찰떡같이 탁 캐치해가지고 해 주기 때문에 번역도 사실 제 기준에서는 GPT가 조금 더 마음에 드는 수준입니다.

역시나 그런 맥락 같은 걸 좀 잘 쌓아놔야 다가 잘 뱉어내는 것 같긴 하더라고요.
네네네 그러면은 저희 다음 사례로 지수 님이 한번 지수 님 사례 공유해 주시겠

제가 약간 늦게 와서 일단 여기 앉았는데 네 안녕하세요 저는 김지수고요.
제가 하고 있는 일은 이제 외주 스타들 이제 어카운트 매니저이고 또 이제 외주 계약할 때 이제 계약서 검토하고 그런 일터 협상하는 업무를 하고 있는데요.
일단 저는 이제 좀 분류를 해서 적어놓긴 했는데 큰 틀에서는 이제 계약서를 어떻게 검토하고 이제 외주사를 어떻게 효율적으로 관리하는지 에 좀 중점을 두고 업무를 했고요.
AI 툴들이랑 예를 들어서 어떤 업체가 우리 업 특성상 아니면 이 분야에서는 이런 식으로 많이 하자 이렇게 계약서 검토 요청할 때가 있거든요.
그러면 사실 이제 대체로는 아는데 이제 트렌드가 바뀌었을 수도 있고 아니면 진짜 이 업에서 이렇게 하는데 사실 저희가 어떤 외주에서는 어쨌든 갑인 입장이니까 뭔가 주장을 이렇게 편하게 안 하는 업체들도 있을 수도 있잖아요.

그래서 이런 거에 대해서 좀 이제 그런 출결차 이런 거에 대해서 협상을 요구했는데 이제 이제 일반적으로 외주 계약에서 어떤 건지 그러니까 요구가 정당한 건지 이런 거를 좀 검증 1차적으로 한번 하고 이제 해볼 수 있고 물론 이제 언제나 어디까지나 이게 보조하는 툴로서의 역할이지 이게 결국에 이제 저희도 법무팀 분들 계시고 하니까 일단 제가 참고하기 위해서 그렇게 쓰고 있고요.
또 마찬가지로 이제 계약서 단이 아니고 이제 업무를 같이 하는데 뭔가 차질이 생겼다든지 뭔가 서로 이해관계가 충돌하는 경우들이 있거든요.
그러면 이제 어쨌든 아무래도 외국이랑 이제 많이 커뮤니케이션을 하는데 그런데 이제 비즈니스 메일의 어투 같은 거를 좀 점검할 때도 있거든요.

왜냐하면 제가 하고 싶은 얘기는 있는데 이게 너무 딱딱한지 너무 부드러운지 이런 거에 대해서는 제가 혼자 앉아서 막 10분 20분 끙끙거리는 것보다는 몇 번 돌려보고 이 버전 저 버전 보는 게 아무래도 좀 더 빠르고 좀 더 효과적인 것 같아서 그런 용도로도 좀 쓰고 있고요.
아까 말씀해 주신 거랑 비슷한데 저도 이제 본업에는 크게 해당되지는 않은데 종종 이제 엑셀을 써야 되는 경우가 있거든요.
어떤 견적이 맞는지가 될 수도 있고 어떤 총량이나 이런 걸 좀 계산해야 되는데 가끔씩 이제 저도 엑셀을 많이 쓰는 업무가 아니다 보니까 이 수식이 틀리거나 이상하게 계산은 하는데 안 맞더라고요.
그럼 어디가 틀렸어 하고 이렇게 넣으면 이게 한 5분 10분 돌아가면 어디가 잘못됐네 하고 알려주더라고요.
저는 그게 되게 좋았거든요.

왜냐하면 이제 제가 수기로 이제 모든 칸이나 수식을 다 들어가서 역산해 보는 거는 솔직히 시성비가 너무 떨어지기 때문에 이렇게 돌려놓고 제가 그 시간에 다른 일을 하는 게 훨씬 효율이 좋더라고요.
그래서 그런 게 되게 좋았고 또 마찬가지로 이제 다음으로 넘어가면 이제 외주사 이제 새로운 데를 많이 발굴해야 될 때도 있거든요.
물론 컨퍼런스나 이런 데 행사 가서 찾는 것도 당연히 가능한데 이제 제가 출장을 가든 구글 조사를 하든 해야 되는데 퍼플렉시티로 하면 이게 훨씬 빠르게 나와서 이런 데서도 시간을 좀 줄여주더라고요.
근데 이제 이런 좀 웹서치나 이런 거에서 좀 단점을 느꼈던 거는 사실 이제 어떤 이제 외부사들은 자기 블로그나 개인 사이트에 글을 되게 열심히 올리세요.
제목도 약간 좀 어그로썸으로 세계에서 제일 좋은 10개 외주업체 선정 해놓고 자기 외주사를 꼭 넣고 막 이런 식이거든요.

그래서 이제 근데 아이러니하게도 이런 거를 사람이 보면 아 얘네 자기 홍보하려고 올린 거구나라는 걸 인지할 수 있는데 이 기계는 사실 그냥 긁어오고 요약하는 거니까 이 자료도 여기가 좋다고 이렇게 이렇게 나와 있어라고 하더라고요.
그래서 그런 부분들이 조금 아쉽기는 한데 어쨌든 1차적으로 진짜 좀 보조 역할로 빠르게 좀 검색하는 데는 또 마찬가지로 도움이 되고 이제 세 번째로 이제 클로바노트 적었는데 이건 사실 너무 많은 분들이 이미 말씀하셨을 것 같아서 크게 더 추가해서 말씀드리지는 않겠습니다.
저는 이제 라테 와서 좀 개인적으로 좀 다른 분들께 궁금했던 거는 이제 혹시 계약서 보신 분들이나 이제 키스 플로우에 뭘 올리든가 이제 요약을 한다든지 이런 업무를 하는 분들이 이 툴들을 활용해서 자동화하실 역량이 있는지 개인적으로 좀 반했었습니다.

이게 아무래도 계약서다 보니까 사실 실수 a한테 맡겼다 실수한다 이거는 조금 그러면 안 되는 영역이라고 저는 생각해서 이게 어디까지 자동화나 믿고 맡길 수 있는 건가 이런 거에 대해서 좀 다른 사례를 좀 들어보고 싶었습니다.

계약서를 하나하나 검토하고 이런 단계를 말

네네네. 그러니까 검토하고 이제 초안 같은 것도 사실 사람은 이제 견적서를 받았는데 견적서를 그대로 발주서에 넣기만 하면 되는 부분들이 분명히 있는데 사실 이게 오입이 되면 안 되는 거잖아요.
그래서 그런 부분에서 이제 그냥 쓰시는 분들이 계시니까 아마 잘 되는 분들 다 등 고문을 썼어요.

말씀 주신 사례가 저도 듣고 보니 있으면 좋겠다라고 생각이 드는 왜냐하면 저희 계약서를 늘 많이 사용하는 좋겠다는 생각이 들었지만 제가 AI 라운드 테이블 통해서 뭔가 전해 들은 사례는 아직 없는데 비슷한 고민을 아마 파이낸스 쪽에서는 하고 계시지 않을까라는 생각도 어느 정 업무가 되게 착착착 진행된 업무여가지고 자동화를 내부적으로 많이 하고 계시더라고요.
그래서 키스 플로우는 아니더라도 컴커 같은 경우에도 자동으로 컴퍼에 기입되게끔 하는 거를 담당 팀에서 고민 중에 있고 등등 하는 걸 보면은 제가 아직은 모르겠지만 조만간 좀 좋은 소식을 기대해도 되지 않을까라는

퍼플리트는 확실히 또는 웹 서칭 위주로 포지셔닝을 한 느낌이더라고요.
말씀 주신 것처럼 한 번 더 검수 해야 하는 절차가 있긴 하지만 다른 분들도 보시면 보험 사례를 들어보면은 대부분 이제 검색하면 퍼플리시티로 많이 인식을 하고

퍼플렉시티 저는 그렇게 처음 접해보는 거라 엔터프라이즈 저것도 기본적으로는 GPT 제장이랑 생긴 건 비슷한데 검색을 조금 더 잘해 준대요.
디테일하게 그리고 좀 더 할로 시뮬레이션이 적다고는 하더라고요.

좋았던 게 지금은 이제 다른 툴들도 다 그렇게 하지만 일단 검색 엔진처럼 쓸 수 있고요.
그러니까 그래서 이제 검색할 때 이렇게 뭐라고 해야 되지 쫙 정리를 해서 주는데 이 자료는 어느 어디 어디 출처다 이거를 다 뒤에 이렇게 다 다 달아 집어서 해줬거든요.
요즘은 다른 툴들도 그렇게 해주는 걸로 알고 있는 그게 좋더라고요.
이 검색해서 검색한 걸 기반으로 그걸 요약하는 거라 말씀하신 것처럼 하이리스션이 좀 더 정확한 것 같습니다.

얘기를 들어보면 조금씩 특정되는 그런 AI 툴들이 생기는 것 같아요.
기획할 때 GPT가 확실히 낫고 검색할 때는 퍼블릭 시티 코딩 할 때는 커서 클로드 이런 방식으로 포지셔닝이 조금씩 생기더라고요.
강점에 맞춰서 그럼 다음으로 지현 님 네 공유 부탁

HR 플래닝 팀의 김지현이고요. 제가 하는 업무는 거의 이제 인사 제도 기획하는 업무를 하고 그러다 보니까 좀 정형적인 업무가 있다기보다는 어떤 과제나 문제가 떨어졌을 때 그 문제를 정의하고 어떤 식으로 풀어나갈지는 거의 보고 장표를 만드는 일을 거의 하고 있다고 보시면 되는데요.

그러다 보니 이제 정보 세칭하고 아이데이션 하는 일이 거의 대부분이고 저는 GPT랑 제미나이랑 컴플렉시티 때 똑같은 걸 다 질문을 해보고 제가 이제 어렴풋이 어떤 정도의 아웃풋이 나와야 될 것 같은데라는 그림은 밑그림은 있는데 그게 이제 구체화를 하는 과정이 조금 혼자 하기 어렵다 보니까 여러 툴들한테 다 물어보고 거기서 마음에 드는 것만 좀 짜다가 또 다 AI 툴들에 뿌려서 그거 디벨롭해 봐 이런 식으로 좀 인터레이션을 좀 여러 번 하는 편이고 말씀해 주신 것처럼 예를 들어 고용노동부에서 어떤 새로운 포럼을 해서 거기에 어떤 내용이 나왔다 이런 거를 좀 코칭을 해야 된다 이런 가 조금 잘해 주는 것 같고요.

최신 거라기보다는 좀 논리적으로 보조화를 해야 한다 하면 재미 아이가 요즘은 좀 성능이 좋은 것 같고 근데 저도 GPT를 가장 오랜 기간 썼다 보니까 저에 대해서 잘 알아서 제 입맛에 맞게는 GPT가 좀 결과를 잘 내주는데 제가 느끼기에는 좀 본인 생각 의견을 많이 내는 것 같고 GPT는 좀 좀 할로 시네이 제가 느끼기에는 가장 심한 것 같고 그리고 저는 또 이제 사람이지만 GPT로 상담 같은 것도 되게 열심히 하거든요.

저도 사주 본 적 있어요. 저 사주 매일 보니까 오늘 눈에 걸리

도 보고 공급도 보고 사주도 보고 친구들이랑 뿌리고 뭐 하는데 그리고 심리 상담 같은 것도 많이 받고 하는데 그런 것도 다 이것저것 해보면 GPT가 이제 제일 잘해주긴 해요.

그런 개인적인 걸로 좀 위로도 해주고 근데 그렇고 또 제가 작년에 입사를 했다 보니까 이 회사에 대한 조금 맥락이나 그런 게임 산업에 대한 걸 제가 잘 몰라서 근데 제도를 기획을 하다 보면은 이제 HR 제도도 어떤 산업에 있느냐에 따라서 그게 조금 운영되는 거랑 좀 접근이나 이런 게 다르게 되다 보니까 게임 산업에 대한 거를 조금 많이 서칭을 하고 이게 이 맥락에서는 어떤 식으로 내가 받아들여야 돼 이런 걸 좀 물어볼 때도 많은 것 고 해외 사례나 타사 사례 같은 거 비교를 해야 하는 경우도 많아서 그런 건 이제 영어로 저희 같은 경우에는 국내 게임 회사를 비교할 때도 있지만 아예 구글이나 뭐 이렇게 메타나 이런 넷플릭스 이런 이제 인사 제도 같은 거를 서칭해야 될 때도 있어서 그럴 때는 이제 번역도 많이 쓰는 편입니다.

그리고 지금 활용을 하고 있는 건 아닌데 그전에는 제가 좀 운영성 업무도 조금 많이 하고 있었어서 그럴 때는 그리고 코드를 GPT한테 짜달라고 해서 내가 지금 구글 시트에서 이런 정보를 이런 식으로 파일을 쪼개고 싶은데 이거 자동화하는 수식 써줘 이렇게 하면은 이제 제가 원하는 그림을 넣어주면 제가 수식을 써주면 그거도 이제 왔다 갔다 하면서 제가 코드를 읽을 줄은 모르지만 일단 결과물은 내고 이런 쪽으로 활용을 많이 했던 것 같고요.
네 클로바노트 저도 진짜 많이 쓰는데

쓰셔서 그거 생략하도록 하겠습니다. 그럼 지연 님은 좀 전에 약간 나름의 자동화 같은 걸 하실 때는 코드 하나도 보고 고르시는데 파이썬 같은 거 다운 받으셔서 하셨던

파이트 아니고 전에 회사에서는 구글 코스핏을 썼어가지고 코랩이라고 구글에 연동되어 있는 게 있거든요.
그래서 콜랩 환경으로 연동을 해가지고 거기다 수식을 해서 이제 워크 시트 에서 반영이 되도록 이렇게 했었는데 저도 할 줄 몰라서 그냥 CPT랑

보다 하다가 하니까 또 들긴 하더라고요. 아까 같은 질문을 GPT 제미나이 퍼플리시티한테 뿌린다고 하셨잖아요.
저희 허브에 그 기능 누군가 올리신 거 보셨어요? 허브 AI 라운드 테이블 게시판에 보면은 되게 최초에 누가 올리셨던 이 글이거든요.
게시글인데 그분이 이제 비슷한 일들을 반복하시다가 같은 질문을 한 번 하면은 세 군데 네 군데에서 답변이 자르르 나오는 그런 툴을 만드셔서 올리셨어요.
원래 그래서 그걸 만약에 다운 받으시면은 업무하시는데 아주 효율이 많이 올라갈 것 같아요.

저희 다음으로는 효정 님

네 안녕하세요 저는 터지 한국 마케팅 담당하고 있고요.
저는 앞선 분들이 다양하게 얘기해 주신 내용이랑도 살짝 겹치는 내용도 있고 또 마케팅 사이드에서 조금 쓰는 방법에 대해서 조금 말씀드리려고 해요.
저는 일단은 물론 이제 마케팅 업무가 다른 거에 비해서 더 특별하다 이런 의미는 아니고 일단은 일단 기본적으로 저희 마케팅은 캠페인 단위로 진행이 되기 때문에 이 캠페인은 예산을 써서 어떻게 진행할지에 대해서는 일단 문서 작업이 1차적으로 먼저 필요해요.
그런 것들을 이제 항상 비슷한 이제 배경이라든지 그 비슷한 이제 라인대로 진행을 하다가 보면 사실 자가 접착에 빠지는 경우가 많아요.

내가 쓴 내용이 이게 정말로 논리적인가 다른 사람들이 봤었을 때 이게 합당한가에 대해서 이제 GPT라든지 이런 AI 툴을 쓰기 전까지는 사실 그걸 검증하기가 어려워서 예를 들어서 이제 상위 직책자분께 보여드리거나 이런 식으로 피드백을 받을 수 있었지만 그걸 스스로 검증하는 건 사실 어렵다라고 느끼긴 했어요.
그런데 이제 챗gpt라든지 이런 툴을 도입하면서 제가 쓴 초안 문서를 이제 넣으다 보면 어떤 부분이 논리적으로 조금 부족하고 배경에는 이런 내용을 넣으면 좋을 것 같아라는 제안을 주기도 해요.
그런 부분에 있어서 좀 많이 도움을 받고 있고요. 근데 대신에 제가 마케팅 사이드에서 느꼈을 때 마케팅 업무는 사실 단순히 문서 정리를 하기보다는 스스로의 생각이나 창의성을 기반으로 하는 것들이 있는데 그런 면에 있어서 일단 입력 값이 좀 제대로 되지 않았을 때는 굉장히 조금 구체적이지 않거나 최근 트렌드에 맞지 않은 내용들이 조금 결괏값으로 나올 때가 있어요.

그런 데에 있어서는 물론 저의 이제 검색 실력이라든지 이런 게 좀 부족하실 수 있지만 그런 면에 있어서는 아직까지는 조금 저 인간인 저의 조금 생각들이 조금 더 투입이 되어야 되는 경우가 아직은 있다라고 저는 느끼고 있고요.
그래서 그의 연장선상으로 이제 저는 이제 카피 같은 것도 쓸 때도 GPT를 초안으로 쓸 때가 있는데 이제 아무래도 마케팅 사이드에서 최근 미니라든지 트렌드에 맞는 카피를 쓸 때는 옛날 감성이 느껴질 때가 있어요.
그래서 이제 그런 것들 이제 그런 것들을 이제 제 스스로의 아이디어를 쓰고 오히려 더 정보성 콘텐츠의 정보를 전달할 때라든지 조금 더 가볍고 좀 논리적인 흐름이 필요할 때는 그 카피라이팅에 도움받을 때는 굉장히 잘 쓰고 있고요.
그리고 앞서서 은혜 님도 말씀을 주시긴 했는데 번역 같은 면에 있어서도 굉장히 도움을 많이 받고 있어요.

그래서 영어로 오는 것들을 이제 한글화를 할 때 이제 GPT를 통해서 이제 번역을 하는데 보통 이제 저희가 자막 번역 같은 것들은 이제 업체 1차 업체를 타고 이제 들어오는 경우가 있는데 그 업체 같은 경우에는 아무래도 좀 배틀그라운드의 배경에 대한 세계관이라든지 이런 것들이 이해가 좀 낮을 때가 있어요.
근데 이제 제 GPT는 좀 잘 학습이 되어 있어서 조금 그들이 설명했던 자막 번역이 왔었을 때 최근에 예를 들어서 프리스 태그라는 단어가 있었는데 그거를 업체에서 그냥 얼음땡이라고 번역을 하셨더라고요.
그래서 저희가 이제 서브 제로라는 지금 업데이트 관련된 내용이었는데 그런 것들을 GPT가 좀 잡아내가지고 좀 검증해가지고 다시 또 고치고 이렇게 크로스 체크하는 용도로 조금 활용을 좀 해봤었고요.

그리고 이거는 저만 하는 과정이 있는데 다른 부서라든지 아니면 다른 분들께 슬 간단한 슬랙을 보내더라도 제가 말한 게 조금 더 논리적으로 좀 잘 전달이 됐으면 좋겠다 할 때는 가볍게 지핀티한테 이 내용이 잘 이해가 되니 이 내용을 좀 더 따뜻하게 써줘.
이렇게 쓰면 좀 애가 좀 잘 정리를 해 주더라고요. 그래서 그런 것들도 좀 잘 쓰고 있습니다.
그리고 최근에 저는 제미아를 아마 한 전주부터 좀 사용하기 시작했는데 일반 위키 문서를 PPT 문서로 만들고 싶다 이런 식으로 조금 다른 문서화를 만들고 싶을 때는 제미나이가 굉장히 똑똑하게 또 잘 제안을 주더라고요.
그래서 툴 간에 조금 쓸 수 있는 영역이라든지 내가 걔들이 줄 수 있는 좀 제한 사항들이 좀 각각 좀 다르게 있는 것 같아서 재미있게 또 쓰고 있는 것 같습니다.
네 이상입니다.

이 마지막에 말씀 주시면서 이거 효덕 님이 본인만 사용하고 있는 건지 모르겠는데라고 운 띄우시면서 말씀해 주셨잖아요.
많은 분들이 아마 사랑하고 계세요. 저 역시도 뭔가 이제 슬립 메시지 보내고 이럴 때 항상 이제 지침부터 막 한 번 검증하고 사랑하긴 하는데 그럼 카피 라이팅 같은 거 되게 훅 한 메시지 같은 거 쓸 때는 GPT보다 재밌는 아이가 많나요?
아니면 둘 다 약간 감성이 좀 올드한 따라오지 못하는

제미나이는 오히려 그 GPT 같은 경우에는 사실 둘 다 비슷하게 엄청 트렌디한 림을 활용해 가지고 카피를 쓴다 이런 거는 아직까지는 조금 둘 다 조금 미진한 것 같고 GPT는 조금 더 가벼운 내용의 것들을 좀 잘 소화하는 반면에 제미나이 같은 경우에는 저희가 진행하는 이벤트들을 좀 요약 정리할 때 굉장히 조금 잘 일목요연하게 써주더라고요.
그래서 두 가지가 비슷하긴 한데 살짝은 차이가 있다라고 보세요.
근데 저도 이제 재미 나이는 이제 배워가는 타입이라서 조금 더 저희도 공부가 필요할 것 같습니다.

저는 개인적으로 둘 다 아직 조금 부족해요. 뇌절이 많더라고요.
저는 반대로 이제 예를 들면 로컬라이제이션 그러니까 저희가 이제 퍽지에서 이제 중국에서 하는 웹 이벤트 같은 게 있는데 거기는 이제 타이틀이 굉장히 중국스럽잖아요.
그래서 이제 이거를 이제 글로 한글화를 시키는 과정에서 좀 내저를 많이 하더라고요.

그럼 결국 그냥 사람

근데 예를 들면 그냥 아예 감이 안 잡힐 때가 있잖아요.
우리 이제 뭔가 키워드를 잡기에는 좋은 것 같아요.
뭔가 키워드가 나와야 그런 문구나 카피 이런 것도 완성할 수가 있으니까 그냥 좀 그 정도로만 활용을

네 안녕하세요. 저도 폭제 한국 사업부에서 운영이랑 커뮤니티 위주로 담당하고 있는 박유진이라고 합니다.
저는 사실 다른 분들 많은 툴들에 대해서 얘기해 주셨는데 저는 딱 GPT 하나만 계속 주기적으로 사용을 하고 있고요.
그래서 처음부터 공유를 드리면 많은 분들께서 공유해 주신 것처럼 저도 엑셀 수식이나 계산식 점검 같은 거 주로 활용을 하고 있고 기존에 저희가 데이터베이스에 좀 장기간 쌓아놨던 엑셀 파일에서 좀 수식 보완하고 싶은 부분이 있거나 할 때는 그 파일이랑 설명 배경 같은 걸 던져주고 이 수식 어떻게 바꾸면 조금 더 다른 시트에 가져갈 때 편리할까 이런 식으로 해서 개선하는 작업으로 좀 활용을 하고 있습니다.

그리고 커뮤니티 관리하다 보니까 저희가 주기적으로 온오프라인 이벤트를 진행을 하고 있는데 예를 들면 인게임 피처 활용한 이벤트를 진행할 때 이거를 어떤 방식으로 갖다 붙이면 좀 인 게임에서도 좀 도움이 될까 싶은 그런 것들을 이벤트 아이디에이션에도 활용을 하고 있고 은혜 님 말씀 주신 것처럼 이벤트 타이틀 짤 때도 약간 창의적이고 좀 재미있는 타이틀을 말해줘라고 하는데 사실 이 부분은 정말 제가 느끼기에도 좀 진짜 올드하고 이거 좀 재미없다라고 말할 정도의 그런 아이디에이션이 좀 많이 나오는 것 같아요.
그리고 추가적으로 커뮤니티 성과나 동향을 분석할 때도 활용을 하고 있고요.
그래서 예를 들면 저희 전반적인 유저들 동향 확인하고 싶을 때 다른 봇 활용해 가지고 전체 디스코드 프리채팅에 있는 내역을 다 다운 받은 다음에 그걸 집어넣고 좀 전반적으로 긍정 부정 중립 이런 센티멘트를 나눠서 분석해줘 약간 이런 식으로도 활용을 하고 있습니다.

그리고 유저가 만약에 좀 부정적인 여론을 생성하려고 할 때 좀 제가 욱해서 약간 이거 아니다라고 대응하고 싶을 때 좀 한번 컴 다운하는 식으로 이거를 유저한테 얘기하고 설명할 때 어떻게 말하면 좀 논리적으로 탁할 수 있을까 이런 의견도 구하기도 하고요.
그리고 커뮤니티를 매주 보다 보니까 좀 반복적인 업무를 해야 될 때들이 있어가지고 예를 들면 유저 아이디에서 전반 aid에서 이 부분만 다 일괄적으로 삭제해줘 이런 것들은 그냥 하나씩 스레드 열어놓고 반복적으로 집어넣어서 별도로 설명하지 않아도 되게끔 루틴한 업무들도 진행을 하고 있습니다.
그리고 마지막 것은 아까 효정 님께서 의사소통 메시지 점검한다고 공유를 주셨었는데 마찬가지로 저도 개발팀이랑 소통할 때 그들의 언어가 이해가 안 될 때가 너무 많아가지고 그 스레드 전체 캡처해서 집어넣고 혹시 이게 내가 이해한 게 맞을까 이 용어는 대체 무슨 뜻일까 약간 이런 거 물어보는 용도로도 활용을 하고 있습니다.
네 이상입니다.

여기 사례 공유 주신 것처럼 공유 주신 것 중에 커뮤니티 성과 및 동향 분 혹시 허브에 정현기 님이라고 정 현기 님이 타이틀이 steam 리뷰 10만 건 크롤링에서 시각화 웹 대시보드까지라고 게시글을 하나 올려주신 게 있어요.
그래서 이거 보면은 본인이 하는 게 추적하고 있는 이 게임 굉장히 디테일하게 살펴보면서 대시보드까지 만드시는 게 있거든요.
그래서 이런 내용 한번 참고해 보시면은 유진 님이 하고 계신 거 아니고 뭔가 또 시각적으로도 표현할 수 있는 차 정도 공감을 지을 수 있을 것 같아서 나중에 한번 이거 보시면 확인해 보겠습니다.
감사합니다. 저도 이거 보면서 많은 도움 인사이트를 좀 얻었어요.
이게 통신에 올려주신 네 그런 거 하나하나 다 클릭하면 당연히 디테일한 내용이 다 뜨고 분석까지 당연히 다 해주니까 굉장히 잘 해놓으셨더라고요.
보시면 감사합니다.

요즘 그래서 이렇게 본인만의 대시보드 이렇게 만드시는 분들도 많이 계시더라고요.
데이터 분석 쪽이나 데이터 갖고 의사결정 해야 하는 분들은 많이들 활용하시는데 그럴 때는 저는 클로드라는 AI 툴을 굉장히 클로드가 코딩을 잘해주는데 물론 이 프로포트에 나는 코딩 같은 거 하나도 모르는데 초등학생이야 이렇게 물론 그런 설정을 해야겠지만 그런 걸 했을 때 잘 짜주고 좀 센스 있게 일 처리를 해 주고 있고요.
저도 비슷하게 뭔가 제가 만들고 싶고 구현하고 싶은 거를 처음에 GPT한테도 요구했고 제니 나이한테도 요구했는데 그 둘은 되게 헤맸어요.
처음부터 근데 클로드는 비교적 한 두세 번 만에 제가 원하는 결과물을 짜줘가지고 저도 저 역시도 대시보드 같은 거 만들 때 잘 확인을 했는데 나중에 한번 박수 한번 부탁드리겠습니다.
그러면 저 위키 네 여기 그 이미지 크

네 안녕하세요 저는 인도 사업부에 PM 업무하고 박지현입니다.
제가 주로 하는 업무는 인도 신규 프로젝트에 HQ 컨택 포인트로 있어서 제가 페이 이드리를 하는 경우가 되게 많아요.
그래서 GPT나 팀즈나 제가 여러 OS 툴을 써봤는데 클로바 정도 파노플라 AI라는 그런 자동 회의록 세상에 주는 곳을 떠봤을 때 제가 외국에 정착을 한 곳은 팀즈의 퍼실리테이터 기능 켜서 자동 회의록 생성을 하는 게 제일 좋더라고요.
일단 m 36 365 코파일럿 라이선스가 필요하고요.
라이선스 발급은 하루 만에 돼요. 그래서 바로 쓰실 수 있고 그 이벤트를 생성을 하실 때 그 퍼시테이터 기능은 그냥 톡으로 바로 킬 수 있고 모임 요청 톱니바퀴 모양 들어가셔서 거기에 이제 회의 녹화 자동으로 톡을 해서 올리고 그다음에 퍼실리테이터 켜면 바로 자동화 자동 회의록 생성을 하실 수가 있어요.
모인 노트는 훌륭하다고 생각을 하고 있습니다. 그리고 이제 인도 영화를 들어보신 적이 있나요?
여러분

일단 30명 이상의 인도 분들이 발언을 하는 회의에서 이제 정신을 붙들고 계속 회의를 드리려면은 자동 회의록 생성이 되게 도움이 많이 돼요.
팀즈가 정말 좋은 게 실시간으로 회의록이 옆에 떠요.
그래서 일단 그러니까 실시간이라고 해도 리얼 타임이라고 할 수는 없고 어느 정도 한 두세 문장 정도 발화를 하신 다음에 그거에 대한 그 문장에 이제 그 요약이 띵 떠요.
그럼 방금 그 얘기였구나 그래서 약간 회의하는 중에도 계속 회의록을 보면서 확인하시는 게 제일 좋더라고요.
그래서 저는 아예 팀즈에 안착을 했습니다. 그리고 어디 여러 개 툴을 돌아다니는 게 아니라 애초에 팀즈로 회의를 하는데 팀즈에서 그냥 요약을 해 주는 게 편해요.
그래서 저는 앞으로도 팀즈를 쓸 것 같습니다. 이게 영어만 되는 거겠죠 일단 아쉽게도 저희는 회의가 다 100% 영어 영어로 함께 검증이 안 진짜 중국어는 잘 되는지 한번 검증을 해 주세요.

중국어는 되는지 한국어는 되는지 일단 인도 영어에 너무 좋아 두 번째는 이제 제가 컨택 아쉽게도 신규 프로젝트의 유일한 컨택 포인트예요.
왜 사람을 더 안 뽑아주는지 실장님 좀 뽑아주세요 하고 싶지만 못하고 있어요.
그래서 이제 개발자들이 있는 기술 회의에 들어가면 솔직히 저는 기술 분야 안이잖아요.
그래서 미리 아젠다가 있다든지 아니면 업무 스토리라든지 그런 문서가 있으면 집어넣고 여기서 기술 용어를 좀 나에게 정리를 해 주겠니 이렇게 해서 이렇게 프론트를 넣어요.
숫자도 정확하게 써야 돼요. 정확하게 나는 50개를 원해 안 그러면은 얘가 자기 마음대로 그냥 키워드를 주잖아요.
그래서 어느 정도 이제 내가 원하는 양식이 생기면 그다음부터는 얘도 메모리가 있는지 구체적으로 설명을 하지 않아도 내가 원하는 양식으로 그냥 용어집을 주더라고요.
그래서 이 용어집 미리 만드는 데 도움을 많이 받았습니다.

세 번째 사례 이제 저는 근데 회의록을 100% 여기서 해 준 거를 복붙해서 쓰지는 않고 있고 그래도 간단하게 제가 뭐라도 이제 노트 테킹 한 거를 집어넣고 이거를 좀 다듬어줘 하고서 던져놓고 그러면 회의록 양식으로 얘가 뽑아주잖아요.
그럼 이제 이 글을 제가 수정을 해요. 바로 쓰지는 못해요.
왜냐하면 내가 생각을 했던 거랑 다른 방향으로 약간 오해하게끔 쓰는 경우가 많아서 그거는 제가 검수를 2차적으로 하기는 해야 돼요.
그래서 이제 자동 회의록을 쓰는 경우는

회의 참가자가 굉장히 많이 있는 자동 기를 쓰면서 실시간으로 보는 거에 도움을 받고 있고

실제 페일록을 이제 회람을 할 때는 이제 제가 직접 그래도 어느 정도 끄적인 거를 넣어서 가공을 하는 거죠.

네 그리고 이제 여러분 외국어 학습에 GPT를 써보셨나요?
꽤 쓸 만해요. 일단 제가 인도 출장 다녀와서 슈퍼 선생님이랑 회화를 하기 위해서 미리 준비를 하거든요.
그래서 스크립트를 대충 적어두고 한자를 제가 잘 모르니까 일본 프리 가나도 괄호에서 넣어주고 그다음에 한국어 번역도 같이 해줘 해서 나오는 내용 n5 수준에 맞게 적어줘 하면은 굉장히 쉬운 문장으로 써줘요.
그럼 이제 그 문장을 이제 달달 외워서 이제 선생님이랑 한 번이라도

대화를 해보는 연습을 해보고 있으니까

네 저는 이상입니다.

인도어를 직접 뭔가 번역하실 일은 없었어

인도는 일단 방언이 되게 많아요. 근데 주로 쓰는 게 힌디어를 많이 쓰고 있고 저는 힌디어를

주로 영어로만 주로 어예요. 그렇지만 힘드시 듣기가 어려운 영어예요.

이 집 해서 그냥 기억에 남는 사례 그냥 간단하게 공유드리면은 통번역 팀에서도 용어집 당연히 필요하잖아요.
동시 실시간으로 번역하려면 그럴 경우에 본인만의 또 뭔가 풀 어플 뭐 그런 걸 만드셔가지고 네이버처럼 진짜 기억 니은 이런 것만 치면 뭐 기억 니은으로 되는 단어들이 밑에 쫙 뜨는데 그런 단어들이 크래프톤 같은 데서 사용하고 있는 단어도 맥락 좀 활용하기 좀 그런 이렇게 용어 책도 만드셔서 빨리빨리빨리 번역하시는 데 활용을 해요.
이런 번역 같은 거는 오히려 일이 늘어나면 줄지 않았다.
그래도

주로 저는 도우미 역할로 쓰고 있는 것 같아요. 약간 시간이 부족하고 그런데 빨리 회의는 해야 되고 그러면 이제 지피씨한테 좀 미리 정리를 좀 해달라고 부탁해서 미리 한 번 읽고 들어가요.
애

죽을지 죽을지 이런 코파를 이야기 좋습니다. 너무 감사합니다.
다음은 귀한 은행 네 부탁드리는 거예요.

네 안녕하세요 러닝 앤 밸류 팀의 윤기아라고 합니다.
제가 하고 있는 업무는 이제 리더십 교육 저희 직책별로 진행되는 그런 이제 교육들을 좀 직접 기획하고 운영하는 업무까지 좀 진행을 하고 있는데요.
제가 하고 있는 업무 중에서 이제 가장 많이 활용하고 있는 이제 툴은 TGPT랑 이제 클로드랑 이제 제미나이인 것 같아요.
원래 이제 GPT를 가장 많이 활용을 하다가 최근에 이제 저희 회사에서 다양한 이제 툴을 좀 써볼 기회를 또 주셔서 이것저것 좀 많이 좀 써보고 있는데 확실히 써보니까 좀 장점이 좀 다 다르더라고요.
그래서 지금은 조금 나눠서 쓰고 있고 저 3개의 도구가 다 이제 모두 텍스트를 생성하는 그런 AI 도구지만 좀 강점이 많이 달라서 제가 이제 교육 업무를 좀 할 때 좀 단계별로 교육을 기획하고 정리하고 좀 마무리하는 그런 단계 안에서 좀 역할을 나눠서 그거를 좀 사용하고 있습니다.

저렇게 나눠서 사용하게 된 이유는 앞에서 좀 말씀을 많이 해 주셨는데 STPT가 저에 대해서 너무 잘 알고 있다 보니까 제가 원하는 답을 디피팅을 하기 위해서 거짓 정보도 많이 만드는 것 같아요.
간혹 이제 제가 자료를 서칭하거나 볼 때 논문 같은 것도 좀 많이 보는 편인데 그런 이제 논문을 이제 없는 논문을 마치 있는 것처럼 얘기를 해 준다든지 논문을 넣어서 요약을 해달라고 얘기를 했는데 그 논문에 정말 팩트가 아니라 제가 원하는 답을 녹여서 얘가 마치 그 논문에서 나온 결과물처럼 얘기를 해 준다든지 그런 것들이 좀 있어서 GPT를 초기에 활용하는 걸 좀 지향하려고

많이 하고 있고요. 그래서 업무를 할 때에

이제 아이디어 구조화하는 단계에서는 좀 제미나이 많이 쓰고 있는데 아무것도 좀 없는 상태에서 시작할 때 재미나이가 가장 좀 효율적이라고 저는 좀 생각을 했어요.
그래서 아이디어를 좀 던지거나 약간 그 자료를 서칭하거나 하는 그런 이제 기획 초기 단계에서 그런 정리용으로는 제미나이가 좀 가장 적합한 것 같아서 리더십 교육이 뭔가 주제나 약간 컨셉이나 구성원을 뽑는 그런 예시 등을 좀 빠르게 도출할 때에는 제미나이 구조화하는 그런 이제 업무를 가장 좀 잘 도와준다라고 생각을 좀 해서 많이 활용하고 있고요.
두 번째는 이제 클로드인데 클로드는 좀 이제 방대한 양의 정보를 좀 정리하는 거를 나머지 도구보다 잘하는 것 같아요.

그래서 페이지가 많은 자료를 넣는다든지 여러 자료를 좀 이제 넣었을 때 뭔가 다양한 정보를 좀 잘 정리해서 그걸 콘텐츠를 좀 바꿀 때 좀 효율적이다라고 느꼈고 그래서 이제 긴 문서를 뭔가 다루더라도 긴 문서 안에서의 그런 맥락을 좀 잘 유지하고 핵심 내용을 잘 이제 찍는 약간 그런 것들이 프로드의 강점이라고 저는 생각했습니다.
그래서 교육 학습 자료나 약간 이런 것들 가이드처럼 좀 분량이 있는 그런 이제 텍스트 정리할 때 좀 유용한 것 같고요.
그리고 이제 학습자 관점에서 이해하기 쉽게 자료를 좀 재구성하는 데에 많은 도움을 받고 있습니다.
마지막으로 챗gpt는 아예 사용을 안 할 수는 없어서 GPT는 이제 결과물을 좀 마무리하는 단계에서 좀 품질을 높이는 그런 이제 역할을 좀 많이 활용을 하고 있는데 마지막에 전체 문서 구조를 좀 정돈하고 톤을 맞추는 작업 이런 것들은 좀 GPT를 통해서 좀 하고 있고요.

그리고 메일이나 공지 문구 등을 좀 다듬는 거 그런 것들도 좀 GPs를 통해서 좀 많이 하고 있는 것 같습니다.
제가 자주 쓰고 있는 툴은 요 정도고요. 노트북 LM 아까 선배님이 얘기해 주셨는데 노트북 LM의 기능이 굉장히 많은데 노트북 LM 안에서 이 자료를 제가 넣으면 노트북 LM이 그런 쇼츠같이 그런 동영상도 만들어 주고 카드 뉴스도 만들어 주거든요.

그래서 제가 저희는 이제 교육을 기획하고 운영도 하지만 그 리더십 교육이 끝나고 나면 꼭 이제 사후 콘텐츠를 구성해서 교육에서 학습하신 내용을 복귀하고 이제 돌아가셔서 이제 현업에서 적용할 수 있는 그런 이제 내용들을 다 담아서 자료를 드리는데 그런 자료를 지금까지는 다 이제 저희가 왜냐하면 그런 맥락이나 현업에서 쓸 수 있는 그런 이제 도구들을 다 담아서 학습 내용을 구성해야 되기 때문에 그걸 자동화하지 못하고 다 저희가 작업을 했는데 그걸 좀 가장 효율적으로 좀 만들어 보면 좋겠다라고 해서 노트북 LM으로 모든 자료를 좀 넣어보고 요약을 좀 시켜봤어요.
그걸 영상으로도 만들어보고 카드 뉴스로도 만들어 봤는데 약간의 아직은 좀 더 톤 정리가 필요한 것 같아요.

그러니까 폰트가 깨진다거나 약간 이제 문장에 약간 이게 뭔가 문장에 맞지 않게 끊긴다거나 이런 이제 디테일에서의 약간 아쉬운 부분이 있어서 그거는 좀 직접적으로 활용하지 못했는데 그런 뭔가 콘텐츠를 만들어내는 데 있어서 다른 그런 툴을 뭔가 효과적으로 또는 성공적으로 쓰신 케이스가 있다면 공유해 주시면 감사하겠습니다.

콘텐츠는 사람 여기 마케팅 하시는 분들도 계속 얘기하셨지만 사람이 결국 봐야 되는 것 같아요.
그 감이라고 해야 될까요? 그런 거를 이런 AI 툴들이 좀 따라오고 캐치하는 거에는 아직 한계가 있어서 그런 내용들을 토대로 결국 다시 수작업으로 뭔가 만들어내고 결국 제 입맛대로 만들어내야 되는 거잖아요.
그런 거는 아직은 좀 조금 시간이 걸리지 않을까

그래서 우리 내용은 사실 사람이 하더라도 그 디자인 작업까지는 얘가 좀 해주면은 디자인에 들어가는 공수는 좀 줄일 수 있잖아요.
지금 이제 디자인 작업까지도 저희가 다 하는데 그런 거라도 좀 요청해 보면 좋겠다 싶어서 하려고 했지만 그것도 좀 쉽지 않더라고요.

다른 분들 다른 분들이라고 하면은 회사 내에 있는 분들 말고 인스타그램이나 유튜브나 뭐 이런 트위터 등등등에서는 나노 바나나도 프로포트 굉장히 잘 써서 콘텐츠 진짜 빵빵하게 이미지 빵빵하게 뽑아내시는 분들이 있는데 아무리 따라 하려고 해도 저는 안 되더라고요.
그런 게 진짜 대단하다고 생각하는데 아직은 이미지는 약간 저 역시도 한계를 많이 느끼고 있어.
그럼 주로 lv 팀에서 공지할 때 사용하시는 이미지 제작이나 배너 같은 경우에는 직접 다 직접 다 하고 계시는 거예요.

그러니까 대신 이제 미디 캔버스에서 그런 이제 이미지나 이런 걸 쓸 수 있는 것들은 저희가 직접 다 컨셉트에 맞춰서 이미지를 다 찾아서 그거에 이제 과정별로 컨셉을 입히는 작업을 다 하고요.
그런 배나며 약간 그런 과정에서 나가는 그런 모든 이제 배포 자료들은 직접 다 담당자가

가긴 했다.

네 안녕하세요. 저는 글로벌 퍼블리싱에 so 본부 맡고 있는 정문이라고 하고요.
이쪽 대부분 이제 말씀 주신 거에서 좀 많이 좀 겹치는 건 있는 것 같아요.
그래서 조금 차별되는 부분 위주로 좀 설명을 좀 드리면 제가 지금 이제 맡고 있는 업무 자체가 조금 이제 본부를 좀 맡고 있고 조금은 이제 약간 본부장으로서 이제 상위 직직자로서 결국에는 의사결정을 좀 해야 되거나 또는 이제 밑에서 올라오는 이제 조직원 분들이 이제 보고해 주신 내용을 어떻게 보면 또 저의 언어로 다시 또 이제 좀 재가공해서 더 높으신 이제 레벨의 최상위 경영진분들한테 보고를 해야 되는 그런 과정들이 좀 있습니다.
물론 이제 각각의 레이어마다 다 이게 동일하긴 할 텐데 일단 저는 이제 좀 그걸 중심으로 좀 말씀을 좀 드리겠습니다.
그래서 여기는 지금 일단은 abcd 이렇게 나누기는 했었는데 이거 말고 좀 결국에는 제 입장에서 보면 주로 하는 업무가 레이어 중심으로 보면 크게 보면 3개인 것 같습니다.

첫 번째는 당연히 제가 저도 좀 아무리 이제 제가 본부장이고 뭔가 의사결정을 한다고 하더라도 a부터 z까지를 모든 거를 제가 혼자서 마무리를 해야 되는 과제들이 있을 때가 있거든 그게 여러 가지 민감성 보안성 이슈도 있고 여러 가지 주제에 대한 어쨌든 정보의 접근 제한성이나 이런 것도 그런 여러 가지 사유 때문에 해야 되는 경우가 있고 이제 두 번째는 이제 각 밑에 있는 조직원 분들께서 이제 보고를 받으면 제 레벨에서 이제 의사 결정을 좀 해드려야 될 때가 있고 그다음에 이제 세 번째는 아까 잠깐 말씀드렸듯이 각 여러 조직이나 이제 구성원 여러분들이 이제 좀 어떤 특정한 아젠다나 아이템에 대해서 이제 다양한 각도에서 이제 취합 정리 보고를 좀 해 주시거든요.
그럼 그거를 제 입장에서 통합을 좀 해서 결국에는 이제 최고 경영진분들한테 좀 의사결정을 요청을 하든가 또 제가 조금 어떤 부분에 있어서 추천을 제언을 드려야 되는 상황이 있습니다.

크게 보면 이 세 가지 상황을 어떻게 보면 이렇게 좀 네 가지의 어쨌든 영역을 통해서 좀 그냥 어떻게 보면 이제 지피티어 재미난 일을 이용해서 이렇게 도움을 받고 있다라고 말씀을 좀 드릴 수 있을 것 같은데요.
근데 이 중에서도 그러면 결국에는 그러면 어떤 부분이 조금은 더 다른 분들이 말씀하셨던 부분에서 좀 차이가 있나라고 하면은 가장 이제 큰 부분이 좀 그런 것 같습니다.
이제 여러 사람이 이제 보고를 다 해 주시면 이제 예전에는 이런 이런 툴이 없을 때는 이 사람은 이런 자료가 이런 이런 관점으로 이제 정리를 했고 또 요새는 이게 다 언어의 톤도 다르고 정보의 출처도 다르고 사실 의견이 다를 때가 굉장히 많거든요.
물론 이제 가장 좋은 거는 이해관계자들 다 모아서 미리 통합된 보고서나 이런 결과물을 만들어 와라고 사실 어떻게 보면 이제 오더를 내리고 받을 수도 있지만 사실 그거조차도 100% 완벽하지 않은 경우가 좀 많긴 합니다.

이제 좀 그러다 보니까 그거를 저만의 어쨌든 논리적 사고와 언어의 순서로 좀 재구조화 필요할 때 이제 그럴 때 좀 툴을 좀 같이 조금 어떻게 보면 이제 파트너로서 조금 옆에서 어떻게 보면 저를 좀 보조해 주는 정말 파트너로서 이제 좀 다각도로 좀 하고 있고요.
다만 이제 이게 좀 시간 관계상 저도 이제 좀 여러 가지 툴을 좀 많이 이용을 하면서 좀 장단점을 이용해서 좀 활용을 하고 싶긴 한데 생각보다 좀 그렇게 하기는 좀 아직까지는 좀 어려운 것 같아요.
그러다 보니까 좀 최초로 제일 많이 썼던 챗gpt 중심으로 그런 어떤 사고의 흐름이나 어쨌든 보고 중심의 어쨌든 물리적 흐름을 좀 점검하고 어쨌든 좀 설득력을 높이는 형식으로 결과물을 좀 뽑고는 있는 상황입니다.

다만 이제 좀 제가 현재 어려움이나 또는 이제 고민 이제 궁금한 점을 갖고 있는 부분은 좀 챗gpt를 중심으로 하고 이제 재미나이를 조금씩 이제 좀 한 번씩 활용해 보고 있는 정도 수준에 머물러 있다 보니까 지금 말씀하시는 게 다양한 툴들이 많잖아요.
그리고 또 챗gpt도 똑같은 툴이지만 버전업이 된다 만들 때마다 또 성능이 또 막 비약적으로 변화되거나 발견되거나 이런 것들이 많다 보니까 아직까지는 제가 흔히 얘기하는 3위 리더임에도 불구하고 그 모든 상황에 쫓아가기가 정말 좀 어려움을 좀 느끼는 것 같긴 합니다.

그래서 좀 그런 부분에서 그러면 이제 과연 이제 이게 각 산하 구성원 분들이 이걸 툴을 이용해서 올라오시는 결과물 내가 각자 이제 성과물을 잘 만드는 거에 대해서 잘 해 주시겠거니 믿으면서도 촉진하는 것도 있지만 그거를 좀 효과적으로 어쨌든 리더십 차원에서는 좀 방향성을 제시하고 그런데도 그거를 조금 이렇게 조직적인 관점에서 크게 어쨌든 시너지를 낼 수 있게 뭔가 제가 좀 정보를 인풋을 드리거나 뭔가 좀 그걸 해야 되는데 아직 이제 제 수준으로는 아직 그것까지는 좀 안 되는 느낌 고 지금은 계속 뭔가 시장에서 어쨌든 뭔가 벗어날 때면 뭐가 더 좋아요 이런 것들에 대해서 약간 쫓아가기 바쁜 그러니까 그거에 대한 애로는 좀 있기는 하다.
그렇게만 간단히 좀 마무리를 좀 들을 수 있을 것 같습니다.

본부장님급 레벨에서 4대 본인의 그런 애로사항을 솔직하게 말씀해 주셔 가지고 먼저 감사하다는 말씀을 드릴 저 역시도 GPT도 버전이 여러 개 있긴 하지만 비교하면서 사용한 적은 없거든요.
사실 근데 그렇게 막 버전을 비교하면서 사용하시는 분들은 대부분 좀 개발자 직군의 분들이 그런 차이를 많이 좀 느끼신다고 하더라고요.
그래서 뭔가 인사이트를 드릴 만한 내용은 저 역시 조금 부족한 것 같은데 최근에는 제미나이 루트라 버전 더라고요.
울트라는 사용 안 했고 울트라는 저희가 지원이 안 돼요.
이게 플라이 개인 계정으로 사용하신다고 하는데 울트라가 여러 모로 좀 괜찮다 상이 하시는 분들이 많으

저는 다른 것보다 구글 제미나이가 좀 뭐라고 해야지 간결해서 좋더라고요.
그러니까 그 설명이나 이런 것들이 저도 이제 사실 굉장히 많이 공감이 갔던 게 여러 사람들의 의견 그리고 각자의 언어들로 뭔가 이렇게 작성된 문서나 이렇게 메시지들을 뭔가 좀 이거를 하나로 이게 취합을 해야 될 때는 좀 사족은 뺄 거는 빼고 최대한 간결하게 요약이 돼야 되는데 그런 부분에 있어서는 확실히 재미나이가 저는 개인적으로 되게 도움이 많이 되더라고요.
GPT보다는 되게 다른 분들도 고민 주셨지만 GPT 같은 경우는 자기 생각을 많이 얘기하는 편이어서 좀 그런 면에서는 확실히 좀 저는 개인적으로 재민아이가 훨씬 더 좀 많이 도움이 되실 수 있을 것 같아요.
저는 근데 이제 실무선에서는 이미지나 이런 아이데이션 하는 경우가 많아가지고 사실 저는 그런 부분이 좀 아쉽습니다.
그러니까 재미나이가 이제 이미지 첨부가 안 되다 보니까

감사합니다.

네 안녕하세요. 저는 마이스턴 리뷰 팀의 최지혜입니다.
제가 입사한 지 4개월 정도 됐는데 이제 저희 부서에서 일을 하려면 회의가 진짜 많은데 그 회의 내용을 하나하나 다 팔로업을 하고 숙지를 해야 돼요.
근데 이제 많다 보니까 이걸 하나하나 정리하는 게 너무 일인 거예요.
그래서 이 프로젝트의 시작이 이 회의를 좀 한 번에 쉽게 한 화면에서 요약을 해보자였고요.
LM을 활용해서 요약을 하다 보면은 매번 결과가 조금 다르게 나오잖아요.
같은 프롬프트를 쓰더라도 그래서 그걸 이제 학습을 시켜가지고 동일한 퀄리티로 결과물이 나올 수 있는 대시보드를 만들었고요.
처음에는 이제 회의록을 요약하는 것만 하려고 했는데 하다 보니까 욕심이 난 거예요.
그래서 매일매일 내가 했던 업무를 써보자 해야 될 업무까지 기재를 해보자.

그리고 일을 하다 보면은 슬랙이나 이런 거로 되게 중요한 얘기들이 오고 가는 경우가 있잖아요.
그런 걸 좀 히스토리를 남기고 싶어서 그런 전체적인 업무 전반 트랙터를 만들어 봤습니다.
그래서 개발은 커서에서 클로드 오프스 4.5 에이전트를 활용해서 바이브 코딩으로 진행을 했고요.
제미나이를 활용해서 이제 회의도 되게 여러 가지 성격이 있다 보니까 하나의 프롬프트를 사용하면 좀 맞지 않게 나오더라고요.
그래서 여러 가지 프롬버트를 만들어서 이제 커서 룬스에다가 그걸 학습을 시켜서 클로드 API를 연동시키고 이제 앱 내에서 내가 회의를 했을 때 이거 언제 누구랑 얘기했는지 기억이 안 나는 경우가 있잖아요.
그걸 또 검색을 할 수 있는 그런 대시보드를 만들어 봤어요.
그래서 말로 하면 조금 잘 안 와닿으실 것 같아서 동영상을 만들어 봤습니다.

제가 딱 붙였던 가장 큰 벽이 바로 이거였어요. 정보 마오와 아니 중요한 회의 내용은 하나도 놓치기 싫은데 당장 해야 할 일은 계속 쌓여만 가고 이 두 마리 토끼를 다 잡을 방법이 없을까 모든 건 바로 이 고민에서부터 시작됐습니다.
그래서 한번 상상을 해봤어요. 회의록을 그냥 툭 던져주기만 하면 시스템이 알아서 쫙 샤바 해주고 오늘 할 일이 뭔지 딱 정리해 주고 심지어는 옛날에 그 회의에서 뭐 나왔지 하면 AI 비서처럼 바로 찾아주는 거죠.
이 모든 게 다 하나의 화면에서 끊김없이 싹 이루어지는 그런 워크플로우 말이에요.
그리고 짜잔 그 상상이 현실이 된 모습이 바로 이겁니다.
이 대시보드요. 제 복잡한 머릿속을 그냥 그대로 화면에 옮겨놓은 것 같지 않아요.
흩어져 있던 모든 정보가 제자리를 딱 찾아서 한눈에 쫙 들어오는 저만의 업무 관제탑이 만들어진 거죠.

그러면 이렇게 똑똑해 보이는 비서가 대체 어떻게 만들어졌을까요?
그냥 아이디어만 있던 상태에서 지금 보시는 이 모습이 되기까지 그 과정을 제가 살짝 한번 보여드릴게요.
전체 개발 과정은 크게 다섯 단계로 나눌 수 있는데요.
먼저 튼튼하게 뼈대를 세우는 기초 작업부터 시작했고요.
그다음에 보기 좋게 살을 붙이고 또 모든 걸 한눈에 볼 수 있는 심장 같은 대시보드를 만들었어요.
그리고 팔다리처럼 실제 업무를 처리하는 기능을 붙이고 마지막으로 똑똑한 눈에 바로 AI를 심는 과정이었습니다.
모든 것의 시작은 역시 기초 공사였죠. 시스템이 똑똑해지려면 일단 가르쳐야 하잖아요.
예를 들어서 QnA 회의록은 질문이랑 답변 중심으로 요약하고 분석 회의는 핵심 인사이트 위주로 정리해 이런 식으로요.
마치 신입사원한테 업무 가르치듯이 회의 종류에 따라 정보를 어떻게 처리할지 그 규칙부터 하나하나 만들어졌습니다.
기초가 끝났으니 다음은 얼굴 즉 화면을 예쁘게 만드는 작업이었어요.

그냥 텍스트만 쭉 있으면 보기도 싫잖아요. 그래서 이걸 한눈에 쏙 들어오는 깔끔한 카드 디자인으로 싹 바꿨습니다.
덕분에 이제 마스크롤을 내릴 필요 없이 핵심만 빠르게 파악하고 이거 자세히 봐야겠다 싶으면 바로 원본을 확인할 수 있게 된 거죠.
그리고 드디어 이 시스템의 심장이라고 할 수 있는 월별 대시보드가 탄생했습니다.
이제 더 이상 막 스케줄러 뒤져볼 필요가 없어요. 그냥 캘린더에 찍힌 점만 딱 보면 그날 이런 회의가 있었구나 바로 기록을 확인할 수 있게 된 거죠.
프로젝트가 어떻게 돌아가고 있는지도 한눈에 들어오고요.
근데 회의만 정리한다고 이게 끝나는 건 아니잖아요.
진짜 중요한 건 그래서 이제 뭘 해야 하지 이거니까요.
그래서 매일매일 할 일을 관리하는 업무 일지 기능을 추가했습니다.
이걸로 회의에서 나온 액션 아이템들 이제 절대 놓칠 일이 없게 된 거죠.
그리고 마지막으로 이 시스템의 화룡점정 바로 AI 어시스턴트를 탑재했습니다.

그냥 지난 분기 마케팅 회의에서 나온 아이디어 뭐였지 이렇게 툭 던지기만 하면 수많은 회의록을 순식간에 다 뒤져서 정확한 출처까지 딱 보여주면서 답을 찾아주는 거예요.

네 일단 이렇게 개발한 내용을 동영상으로 보여드렸고 혹시 뭐 대시보드 시연이 궁금하시다거나 관련해서 질문 사항 있으시면 말씀드릴 수 있도록 하겠습니다.

원래 개발을 하실 줄 알

전혀 못해요. 그냥 바이브 코딩으로 커서한테 그냥 다 시켰어요.
나 이런 거 만들고 싶은데 제안해줘라고 하면 얘가 구조를 제안을 해줘요.
그러면 그걸 보고 제 마음에 들면 그렇게 진행해줘라고 하고 하면서 마음에 안 들면 이거 이렇게 됐는데 마음에 안 들어 다르게 제안해줘 또는 제가 원하는 거를 직접 얘기를 하면 알아서 코드를 다 짜줘요.
저는 코딩 할 때는 무조건 클로드 쓰는 걸 추천을 드리는 게 약간 코딩에 좀 최적화되어 있는 툴인 것 같아요.
그리고 프롬프트 작성할 때 저는 재미나인을 썼는데 아까도 많이 말씀하셨는데 제 기준에서 재미나인이 약간 이과생 같아요.
그래서 저는 그런 요약이 되게 좋아가지고 사실 GPT는 인문계생가고 그래서 저는 제미나이를 활용해서 요약을 정리를 하고 있습니다.

왜냐하면 저도 저런 거를 너무 구축하고 싶어서 사실 이런 AI를 본격적으로 도입하기 전에 저는 노션을 되게 많이 썼거든요.
그게 되게 자유도가 있고 뭔가 이제 업무 타이핑이나 관리하는 데 있어서 노션이 저는 되게 잘 맞더라고요.
제가 원하는 대로 이제 대시보드를 구축할 수 있으니까

그래서 되게 개발해서 너무 많이

놀랍게도 하루 만에 만들었어요. 그러니까

API까지 다 없는 것도

네 그냥 API 코드 주면 얘가 알아서 다 해줘요. 나 AI 만들고 AI 어시스턴트가 필요한데 어떻게 해야 돼라고 물어보면 API를 달라고 해요.
그러면 이거야라고 하면 자기가 알아서 다 연계를 해 주거든요.
그래서 이제 코딩 지식이 1도 없습니다. 진짜 모르는데 그냥 다 말로 했어요.

제가 나중에 티 타임으로 한번

언제 언제든지 연락 주세요.

너무 유명한 것 같은데

제가 이걸 해보다 보니까 사실 이제 요약 정리는 너무너무 다 잘해주니까 중요한 건 리소스인 것 같아요.
그래서 내가 어떤 리소스를 가지고 있느냐 그 로우 데이터가 되게 중요한 것 같고 이거를 이제 구조적으로 잘 배치를 해서 활용할 줄 알게 이제 둘한테 시키는 게 이제 인간의 스케일인 것 같습니다.

저도 막 간 홍보 아닌 홍보하면은 저 역시도 완전 문과 쪽이어가지고 코딩은 진짜 아예 모르거든요.
근데 저 역시도 그래서 엑셀도 사실 잘 못 달아요. 근데 이런 증이나 이런 수식 같은 건 진짜 제가 원하는 정보만 딱딱딱 볼 수 있는 대시보드가 너무 필요한 거예요.
그동안 한 몇 년 동안 묶여놨던 솔직히 좀 진도가 안 나갔던 단어였거든요.
저도 이제 클로드 그리고 AI까지 다 엮어가지고 저마다 제가 하고 있는 업무의 대시보드를 만들었어요.
당연히 이제 현황 같은 거 프로그램이 기 그러면은 여기 참여했던 사람들 리스트까지 다 뜨게끔 이게 다 되더라고요.
이게 당연히 누구 검색하면 공증 나오고 킹 랭킹 나오고 아니 통계까지 다 해가지고 이런 게 진짜 할 수 있습니다.
할 수 있어

한번 진짜 시간 내서 투자할 가치가 있는 것 같아요.

그것도 저도

한 일주일 그러니까 일주일을

풀로 다 일주일을 한 게 아니라 하루에 한두 시간씩 조금씩 조금씩 짬짬히 하면서 하면 되는데 당연히 저도 비주얼 그런 코드 파이썬 하나도 모르거든요.
근데 이 친구한테 나 정말 초등학생이니까 프로그램 설치하는 것부터 알려줘라고 하면은 정말 상세하게 알려주는데 저 역시도 진짜

클로드 크리스는 저희 내부에서 개발한

네 딥러닝 AI 리서치 본부에서 서비스 본부에서 저희 크리슨을 또 활용을 하고 있어가지고 크리스 많이 활용해서 그날 회의 시간 잡고 맞아요.
이런 거는 활용을 하고 있거든요. 나중에 본인 업무 대시보드 꼭 한번 도전해 보시는 거 진짜 천

저는 커서 쓰시는 걸 추천드려요. 안티그레비트도 써봤는데 저는 커서가 제일 유저한테 좀 친화적인 것 같고 쉬운 것 같아요.

이것도 그럼 클로드랑은 비슷한 그런 건가요?

이렇게 코딩을 하는 프로그램인데 여기서 이 에이전트를 제미나이도 쓸 수 있고 챕치 피트도 쓸 수 있고 클로도 쓸 수 있고 그러니까 제가 원하는 에이전트로 코딩을 할 수가 있어요.
네

바로 이제 티 타임 잡으시면 많이 관리할 수 있으면 주십시오 이에요.
그리고 특히 afpi 사용사진 활용하신 또 사례가 지혜 님 뿐이어가지고 나중에 혹시 티타임 하시면서 이런 거 또 알려주시면 많은 도움이 될 것 같아.

근데 해당 플랫폼이 아닌 데서 그 플랫폼의 에이전트를 쓰고 싶으면 API가 반드시 필요하거든요.
그런 의미에서 연계를 시켰다고 봐주시면 돼요.

저는 이 API도 API가 뭔지부터 넣어

저도 아직도 설명 못 해요.

그럼 이렇게 오늘 진행하는 AI이랑 스테이은 좀 마무리를 해볼까 하고요.
다양한 분들이 다양한 사례 공유해 주셨는데 말씀 그리고 이야기 나눴던 거니까 혹시나 조금 더 디테일한 내용이 궁금하다 하시면 이 기회를 빌미로 대화 나누는 시간을 또 마련하시면 좋을 것 같습니다.
그럼 오늘 마무리로 저희 설문조사해 주셔야 되거든요.
이 설문조사는 제가 앞서 말씀드렸던 것처럼 출석 체크 용도로도 활용이 되니까

근데 대시보드가 한 번 만들기 시작하면 약간 중독처럼 맞아요.
다른 대시보드 만들고 다른 데시보드 만들고 그럴 거네요.

지금 버전 2 만들고

그 버전도 약간 패치 노트처럼 이렇게 내가 오늘 한 내용을 요약해서 위키에 업데이트해줘 이러면은 연동시켜 놓으면

맞아요. 맞아요. 깃도 쓰고 계세요 깃 안 쓰시면 다 날아갈 수도 있어 가지고 그거 쓰시는 거 추천드립니다.

아직 아직 도전 못했습니다. 저도 따로 티타임을 요청드리겠습니다.
알겠습니다. 기준 해볼까 했는데 뭔가 어려워지고

그냥 설치하고 얘한테 시키면 돼요. 나 기에 이거 커밋 해줘 하면 알아서 다 해줘요.

진서

계정 그냥 로그인만 되어 있으면 돼요.

URL도 따로 파신 거예요. 저거는 저 대시보드는

아니요. 저거 로컬에서 하고 있고 네 근데 이제 팀원분들이 공유해 달라고 하셔가지고 깃허브에 소스 코드만 올려가지고 공유드렸어요.

마이스톤 리뷰에서 그전에 황민영 님도 뭔가 비슷한 의사결정 툴도 만드시고 맞아요.

그러면 혹시 다 작성하신 분 같은 경우에는 이제 오늘 마무리되었으니까 편하게 잘 쓰셔도 돼요.
더 긴 시간 동안 참여해 주셔서 너무 바쁘실 텐데 참여해 주셔서 감사합니다.
고생 많으셨습니다. 고생하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com