

안녕하세요. 안녕하세요. 죄송합니다. 이렇게 하시면 저는 상혁 님한테 간단하게 좀 상황 설명을 드리고

복잡하신 상황인 것 같아가지고

뭔 상황인지 지금 다들 모르겠어 가지고 일단은 미팅 이렇게 하는 게 나을 것 같아서 말씀드렸어요.

그래가지고 일단은 좀 상황 설명을 좀 드리자면은 사실은 저번 주에가 개발팀의 자료를 이미 제출하는 시기였죠.
저희가 이미 그걸 놓쳤고 그리고 상혁 님한테도 1월 25일 월요일 정도까지만 좀 시간을 달라고 요 26일 월요일까지 시간을 달라라고 했는데 상황이 어떻냐면은 저희가 사실 마이스톤 리뷰라는 게 제가 인지하고 있고 안내받은 바에 따르면 게임성 검증에 대한 말투 리뷰를 한차례 지낸 다음에 이제 그거를 가지고 통관에 뭐냐 누구냐를 결정하고 거기에 따라 이제 사업팀도 사업성 관점의 리뷰를 할 수 있는 것들을 좀 별개로 준비를 하잖아요.
근데 지금 이게 배경을 좀 설명을 드리자면은 저희가 게임성 리드를 사업과 개발이 같이 준비하고 있어요.

네 들었어요.

네 이게 어쩌다 보니 그렇게 됐냐면 저희는 의사결정자도 그렇고 조금 기존의 마이스톤과는 조금 특수한 케이스로 가고 있잖아요.
근데 이제 저희가 처음에 개발팀이 이 자료를 가지고 왔을 때 이제 원래는 문제를 정의하고 이 문제 정의된 문제에 맞춰서 해결 방안이 나오고 그럼 이 해결 방안을 어떻게 수행하겠다라는 실행 방안과 이제 그런 것들이 좀 구체적으로 나오게 되잖아요.
근데 이제 개발팀이 가지고 왔던 것 중에 이 문제를 정의했던 게 사실은 이미 설득력이 없는 거라면 내부에 이슈가 있었어요.

그러니까 그게 잘못됐다라는 게 아니라 이번 알파 테스트 때 이제 이미 발생한 것들이 있었고 현상의 결과가 있었고 수치적인 결과가 있었는데 이 수치적으로는 저희가 결과가 워낙 안 좋다 보니까 개발팀이 우리가 이 수치적으로 전부 오염됐을 정도로 외부 요인이 너무 코치 IP를 달고 들어오면서 이제 그 유저들이 우리 게임을 제대로 이해할 수 있는 기회를 받지 못했거나 우리 게임을 이해할 수 있는 유저가 아닌 애들이 들어와서 이미 초기 저강여자에서는 데이터 모형이 있었고 그다음에도 핵이라든가 기술적 이슈 이런 것들 때문에 이미 우리가 테스트를 하고 이 결과를 남겨서 뭘 할 수 있던 게 아니었어라고 문제 해결 방안이 나오다 보니까 그 해결 방안이 설득력이 이미 떨어진 거죠.
왜냐하면 이거는 반대로 얘기하자면 지금 상태에 우리 게임은 이슈가 없다라고 일으킬 수도 있잖아요.
그래서 이제 저희 내부적으로는 이런 방식으로는 마이스톤 리뷰를 진행할 수 없다라는 게 이제 네 왔었고 그래서 잠깐 잠깐 포함

마이툰 리뷰를 진행할 수 없다 하자고 잠깐 좀 끊겼었어요.

네네네 네네 그래서 리뷰를 지금 이렇게 준비할 수 없다 준비가 되어 있지 않다 가 되어 있지 않다라는 게 이제 내부에서 되게 크게 이슈 레이징이 됐었어 가지고 그다음에 받은 액션 아이템이 사업을 포함해서

그래서 말이 진짜야 저 안 들려요. 그래요. 무슨 말씀하시는지 잘 모르겠어요.

그래요. 제가 인터넷이 안 좋을 수도 있겠어요.

그러면은 일단은 지금 개발 쪽에서 가지고 온 안이 타당하지가 않으니 그거를 짜는 건가요?

지금 새로 짰어요. 새로 짜고 있고

근데 그러면은 잠시 궁금한 게 새로 짠 게 누가 새로 짠 거예요?

일단 이제 내부 리더십의 어떤 문제의식을 모두가 종합하고 해서 저희 사업에서 짰어요.
대략

그러면은 일단 상황은 이해했고요. 그러면은 그래서 언제 마무리해서 주실 분이냐

네 그래서 사실 그 얘기들이 돼가지고 오늘 그러다 보니 어려울 것 같고 다만 이제 원래 상황이 테스 님의 이제 리뷰가 필요하다라고 하잖아요.
그러니까 저희가 내부적으로도 지금 이 절차 자체가 되게 애기하다라고 표현하는 거는 이 중간중간에 이 검토를 이미 태성 님이 조금 봐주고 계세요.

일단 사실은 그거부터가 이 프로세스에 좀 어긋나는 부분이 있기는 한데요.
일단은 맞아요. 상황은 이해했고요. 결국 이제 캡셔널하게 진행할 수밖에 없다라는 것도 상황은 이해했는데요.
저희가 그러면 사실은 어차피 태성 님이 중간중간 보고 계시다고 하니까 저희가 일주일 전에 달라고 하는 이유는 사실은 의사결정자가 사전에 내용을 다 보고 들어올 수 있게 하기 위해서 일이 일주일 전이라는 걸 드리는 거고요.
근데 태성 님은 이미 보고 계시다니까 일단은 시간은 조금 더 저희가 드릴 수 있을 것 같은데 다만 아까 개발에서 제출한 내용에 타당성이 없기 때문에 내용을 사업에서 수정하고 있다라고 하셨잖아요.
그러면 이전 버전을 저희한테 한번 주셨으면 좋겠어요.
왜냐하면은 마이스톤 리뷰를 진행하는 목적 중에 하나는 사실 아카이빙도 있거든요.
이게 사실 저희가 그냥 튜을 이대로 남길 수도 있어요.

개발팀이 처음에는 뭔가 초안을 줬고 퍼지 studio 내부에서 이견이 있어서 리바이즈가 됐다라고 남길 수도 있긴 한데 저희 입장에서는 각각의 의견을 좀 명확하게 남기는 게 중요한 포인트 중에 하나거든요.
그렇기 때문에 일단은 개발해서 줬던 그 초안을 저희한테 한번 주시면은 그거는 그것대로 저희가 따로 운영상으로 아카이브를 하고요.
최종 프로세스 진행을 지금 수지 님께서 작성하고 계시는 그 문서로 하면은 될 것 같습니다.

네네 그래서 개발팀 거는 드릴 수 있고 네 지금 개발팀이 사실 문제 정의나 이런 것들이 이제 크게 이슈가 된 게 아니라 잘못됐다라는 게 아니라 의지가 보이지 않는다의 이슈였어서 그냥 그 부분만 조금 그러니까 이게 이게 제가 이슈를 왜 재화하면 우리 안 해 뭔지 아는데 오늘 계 하겠다 사랑을 한 거여 가지고 알아

다 같이 일하면 짠

그런을 조금 그냥 저희가 그냥 개선하는 작업만 좀 하고 있는 거라고 봐주시면 될 것 같아요.
그래가지고 그래서 그러면 제가 최대한 내일 정도는 드릴 수 있도록 하고 그때도 이제 화베이 작업한 것도 같이 드릴 거고 그래서 이제 발표는 좀 요상하게도 최초에 이제 프레임을 제가 인트롤을 시작하다가 하벨이 이제 자기 개선 방향성이나 이런 것들을 얘기할 거고 그다음에 개발 PD 하나가 이제 마이스톤 다음 일정 이렇게 가려고 한다라는 것까지 얘기하게 될 것 같아요.
그

이게 조금 애매하긴 한데 왜냐하면 지금 저희가 마이스톤 리뷰를 진행할 때 가장 좀 신경 쓰는 포인트 중에 다른 거 하나가 그래서 싱글 백슨이 누군데거든요.
책임을 지는 신규 퍼스인인데 근데 지금 상황이랑 파벨은 그 문서에 있는 내용 전부 다 내가 쓴 게 아니야 승주 님이

무슨 의미인지 알겠어요

소지품도 이거 전부 다 내가 쓴 게 아니야잖아요. 어떻게 보면은 그래서 일단은 사실 그 부분에 있어서는 조금 저희가 우려 그러니까 이게 사실 저도 모르겠어요.
이게 나중에 뭔가 뭐가 됐든 좀 정리가 될 필요는 있을 것 같긴 해요.
어디서부터 어디까지가 누구의 책임이고 어디서부터 어디까지가 누구의 의견을 결국 사실 이 시스템상으로는 별 90%로 책임을 지는 게 맞거든요.
실제 돌아간 게 그렇게 돌아가지 않은 거잖아요. 어떻게 보면은 그렇기 때문에 이게 조금 애매한 부분이 있는 것 같아서 저희가 일단 문서를 받은 다음에 각 부분에 대해서 저희가 이게 누구의 의견인지 를 좀 명확하게 좀 나눠야 될 수도 있겠다라는 생각은 듭니다.

그러네요. 일단은 저희가 지금 초반 해결 방안은 똑같거든요.
근데 이 해결 방안을 도출할 때 이 해결 방안을 도출할 때 그 전제가 된 문제 인식이라는 게 너무 이제 너무 외부 요인을 탓하고 있으니까 이게 과연 그 의지가 있느냐라는 이슈 때문에 그럼 이제 외부 요인은 외부 요인대로 두고 그러니까 우리 자체적으로 우리 내부의 비전과 얼라인된 공통 시그널을 찾자라고 해가지고 근데 그걸 정리할 사람이 필요하니까 어쩌다 보니 이제 이 부분에 대해서 사업이 된 거예요.
사실 이런 부분 그래서 저희가 내부적으로 표현하고 있는 거는 이 문제 인식에 대한 그 프레임을 우리가 엄청난 공감대를 가지고 동의한 것이 아닌 합의했다 이렇게 표현하고 있거든

그게 흔히 사실 이제 마이트 리뷰에서 그러니까 이 프로세스가 학계를 위한 프로세스가 아니다 하는 게 이제 전제이다 보니까

네 글리터는

네 그러니까 사실 방법이 다른 건 아니다. 그냥 상황에서 리프레이징 하는 정도다.
저는 읽히는데 그게 맞을까요?

네네 그게 맞고 그리고 또 지금 한 가지 그들한테 지금 오롯이 마크 볼 수 없는 이유가 원래 이거를 처음부터 시작했던 조직이 아니어가지고 익숙하지도 않고 뭘 해야 되는지도 인지가 좀 적어가지고 실제로 상혁 님께서도 일정도 주셔야 되고 비용도 주셔야 되고 이런 것들을 많이 포함해 주셔야 된다 하는데 그런 것들이 되지 않아서 저희가 이제 그런 것들을 지원으로 붙었거든요.
그래서 사실은 그냥 그런 설명을 들으면서 시간이 조금 더 필요합니다.
근데 사실 저희한테 시간을 못 주셨던 이유가 태선 님의 사전 리뷰였다면 그거는 조금 괜찮거든요.
하루 이틀 넘어서 주셔도 될 것 같습니다.

네 일단은 근데 저희가 어쨌거나 이 상황에 화벨이 직접 쓴 내용은 저희가 studio에 그러니까 이 프로젝트의 주요 개발 리더십이 현재 상황에 대해서 어떻게 인식하고 있냐에 대해서 명확하게 저희가 남겨야 되는 부분은 있어요.
그게 리프레이징이 되든 되지 않든 간에 그래서 일단 아까 말씀드린 대로 원본 파벨이 작성한 부분은 저희한테 주시고 하루 이틀 정도 아까 말씀드린 대로 태성 님과 이 내용이 다 공유되고 있다는 전제하에 이렇게 하루 이틀 언제 주실래요?
내일 주실래요? 모레 주실래요? 찍고 가시죠 그냥 모레 오전에 주실래요?
내일 오후에 주실래요?

모레 오전은

영문 번역까지 해서 내일 오후에 주고 수요일 오전에 보실 수 있도록 하겠습니다.
출근하면

번역까지 다 맞춰서 수요일 오전에 다 맞춰 노는 걸로 알겠습니다.
네 네 고생 많으십니다.

네 아니요. 저희가 더 고생이죠. 이게 어떤 전사 절차라는 것이 이미 다 완벽하게 되어 있는 영역 안에서 이렇게 아름답게 널뛰고 있어서

알겠습니다. 파이팅 해주시.

네 알겠습니다. 네 감사합니다. 예 감사합니다.
해 주셔서 감사합니다.

누가 갔더라?


clovanote.worksmobile.com