251212 MR dept
2025.12.12 금 오후 2:01 ・ 41분 51초
Jeehye Choi (최지혜)


하려면

그도 안 까지는 성분이

엄청 그러네. 내일 자리에 있을게 이리 놀러 좀 있다.

아이 그래봤자 한 명 더 오는 건데 뭐

좋아해요 안아줘

알겠다 미안

피치하고 지금 막 등이랑 팔이 너무 아파가지고

저는 지금 숙상 안 했는데 나가서 작성하겠습니다.
일단 다 아시다시피 카나이 끝났고요. 까나리는 승인으로 결론 났고 아직 초안을 작성 중인데 오늘 중으로 대표님한테 초안 이제 컨펌 받으면은 그거 할 생각입니다.
그리고 크리에이티브 서브 노티카 모바일은 최종 반려 이제 승인 나서 예리 님이 초안 작성해 주시고 그거 공유 우리 프로덕션 공유에 올려놨어요.
근데 이제 누구야 강혜경 님이 오리언이랑 이제 앞으로 크리에이티브 올라오는 것도 많이 올라올 것 같은데 그거 새로운 우리 위키 또 파놓으셨거든요.
그래서 거기에다가 복사하겠다고 말씀 주셨는데 일단 저는 예전에는 2차까지 올라간 거는 탈락 제도 결과가 올라가요.
그래서 일단 저희는 올려놨는데 혜경 님이 서브 테카 떨어진 것까지 가져가실지는 모르겠어요.
고수님 어떻게 생각하세요?

가져가려는 거 다 가져가는 게 맞는데 그러니까 왜냐하면은 유저 입장에서는 붙은 거 떨어진 거 다 한 곳에 있을 걸 기대하지 그게 되게 막 스페이스가 다를 정도로 차이가 날 거라고 예상하지 않을 것 같아서 그러니까 사용성 차원에서 그게 낫지 않나 싶기는 해요.

그래서 그 위키 지금 가보니까 오리온도 아직 안 올라와 있더라고요.
그래서 그건 제가 다시 한 번 리마인드 드릴 거고 그리고 어제 조경민 님이랑은 이제 고생하셨다 얘기 말씀을 나눴고 이렇게 안타까워하시더라고요.
저한테도 너무 신경 써줘서 감사하다 이렇게 인사를 하고 그렇습니다.
그리고 이제 저희 마이스톤 리뷰 내년에 1월 19일 29일 30일 이렇게 3개 있고 지금부터 이제 진행되고 있는 걸로 알고 있고 각 담당자들이 진아 님 저희 키즈나 하기로 했어요.
그래서 키즈나 관련해갖고서 일단 담당자가 진아 님이죠.
그래서 신경 써주시면 될 것 같고 네 아직 빌드를 저희가 그 일정을 보면 18일인가 이렇게 받기로 해서 아마 우리가 그걸 갈 건데 그거 일정 제가 한번 인풋 그룹한테 오늘 중으로 공유드릴게요.
그래서 각자 이제 담당하신 거 정줄을 놓으면 이제 우리 큰일 나는 일정이기 때문에 다들 신경 써주시면 좋을 것 같습니다.

그리고 라운드 테이블 하고 왔고 이진아 님은 올려주셨는데 저는 그거 작성 초안은 해놨는데 다들 너무 잘해갖고 어떻게 올려야 될지 너무 난감해요.
그렇습니다. 저는 이상입니다.

키즈마는 인풋 그대로 다

게임성만 바르려고요. 우리 KSF 인풋 왜냐하면 대표님한테 의사 결정 요청을 드렸고 일단은 할지 말지 왜냐하면 요스타가 12월까지는 안 줄 것 같다 그래도 할지 말지 요청을 드렸고 두 번째로는 케이스 MF 인풋을 받을 거냐 말 거냐 근데 그 밑에 건 안 읽으신 것 같아요.
그냥 하자 이렇게만 왔어요. 그래서 그냥 준비하면 될 것 같은데

인풋만 일단 넣고 거기 HR 쪽 논의해가지고 거기 좀 이탈자가 많다고 들었거든요.
그래서 그것만 한번 체크하면 되지 않을까 운영 이슈나 그런 거는 없을 거니까.
네 근데 이제 어쨌거나 팀 내에서 이동자가 많다는 거는 팀내 사주나 이런 것을 반영하는 것들이 그것만 hid 요청해가지고

네 상혁 님

조금 전에

진단 님이 그 진단

네 프로덕트 대시보드 작업 관련해서 공유드릴 게 요 웹앱을 일단 레저에 배포하는 작업을 했는데 여기서 데이터 브릭스를 DB로 쓰다 보니까 API 연결해가지고 그쪽에 있는 데이터를 끌어오는 방식으로 하고 있는데 레저에 올리면 IP 접근이 차단되는 문제가 있더라고요.
그래서 뭔가 데이터 서비스팀에다가 IP 허용 요청 문의를 드린 상황이고 그래서 추가로 문제 제기를 주셨던 게 이 데이터 브릭스 메인 그 DB 쪽에서는 개인 정보 같은 민감 정보가 포함되면 안 된다고 하시더라고요.
근데 저희가 포함하려고 했던 정보가 챔피온이라든지 스트라든지 그런 PoC 분들 이메일 정보까지 같이 취합을 해가지고 정보를 기입하려고 했는데 여기서 좀 걸리는 문제가 있었고 그리고 퍼지 IP 관련 정보도 포함이 되면 안 된다고 하시더라고요.
그래서 좀 대략적으로 저희가 어떤 정도 안을 토론하게 될 예정인지 좀 정리를 해서 검토를 요청드리려고 하고

그 메일에 팀 항상 넣어주세요. CC로 근데 지금 DM으로 아 DM으로 하지 말고 그냥 메일로 왔다 갔다 하고 그래야지 나중에 저희가 혹시라도 똑같은 일이 발생을 했을 때 기록에 남으니까 메일로 요청하시고 메일로 확인하시면 좋을 것 같고 구숙 님은 저희 팀 메일링에 안 들어 있으니까 mr 팀이랑 참조 같이 넣어주세요.

네 그리고 저희가 데이터 브릭스에 있는 데이터를 다른 곳으로 빼가지고 보여드리는 거잖아요.
근데 이게 보안 정책상으로도 데이터 브릭스에 실제로 읽기 권한이 있는 사람들만 바깥에서도 똑같은 정보를 봐야 된다라고 좀 보안 가이드가 있으시대요.
그래서 이거는 제가 좀 추가적으로 배경 설명드리면서 저희도 이 원천 데이터를 다 보여주려고 하는 건 아니고 studio 담당자별로 이렇게 따로 권한 분기해서 보여주려고 하는 거다라고 설명을 드렸고 그렇게 봤을 때는 말씀 주신 부분이 공감이 돼서 내부적으로 검토를 추가로 해 보신다는 것

지금 누구랑 DM 하는 거예요?

데이터 서비스팀에 잠시만요. 노현주 님이랑 비행하고 있습니다.
노현준 네

데이터 서비스 누구지 어디 사

어디에 있는 사람

거기예요 거기

저번에 봐서 그때 말씀 드 드는데 이게 일단 첫 번째로는 사실 메일 주소나 핸드폰 번호는 서비스 콜라스 대시보드 MVP에 속하는 건 아니잖아요.
그렇기 때문에 MVP 기준으로 잘라낼 수 있는 건 잘라내시되 만약에 MVP를 달성하는데 제가 문제가 된다 그러면 그냥 방법을 바꿔야죠.
데이터베이스를 우리가 꼭 굳이 쓸 필요가 없고 그냥 자체 DB 만든다던가 하면 되니까 만약에 자체 DB가 우리가 처음에 데이터 브릭스 생각했던 것도 어쨌거나 그냥 회사에서 제공하는 공용으로 쓸 수 있는 DB니까 저거를 생각했던 건데 보안 이슈든 관리 이슈든 이런 것들이 우리가 만들려고 하는 기능과 접촉이 된다면은 따로 빼야죠.
그 엑셀로 뺄 수도 있고 아니면 SQL로 만들든 뭘로 만들든 민현 님한테 한번 데이터로 보여드리고 이런 거 들어갈 거 뭘로 하면 좋을까요?
여쭤본 다음에 DV 바꾸면 바꿔도 상관없을 것 같습니다.

저 궁금한 게 근데 아까 그분이랑 비행을 할 때 그냥 느낌 뉘앙스가 그분을 설득하면 해주는 느낌이거든요.
맞아요. 그게

설득을 하면서 해 준다기보다는 그분도 내부적으로 가이드가 있고 그거를 검토를 하셔야 된다고

그러니까 검토를 하

배경 설명드리고 그쪽에서도 그럼 그 내용 전달받아서 검토해 보겠다라고만 답변 주신 상태에요.

제2차 서비스팀이라고 하셨죠?

데이터 서비스팀 어디 있어요?

이름이 뭐라고 하죠?

영상이 좀

이거 혹시 사양서 정리된 거 있으면은 저한테 하나만 좀 공유 주실래요?
제가 화학 님이랑 바로 이야기해도 될 것 같아

네 정리해서 메일로 드리겠습니다. 그리고 대시보드 요 위에 작업 때문에 조금 미뤄진 건 있는 게 데시보드 레이아웃을 그래서 어떻게 구성할 것인가에 대해서 이제 좀 진전을 해야 될 것 같아서 어제 지혜 님이랑 미팅 짧게 잡아서 어떻게 진행할 건지 논의를 했고 다음 주 화요일까지 서로 어떤 차트 보여주고 어떤 계층 구조로 대시보드 구성할 건지 아이데이션 해가지고 같이 논의할 예정입니다.
그리고 다동 뉴스레터 작업분은 어제 AI 스터디 미팅에서 말씀드렸던 내용의 동의하고 이것도 AI 라운드 테이블 시에 게시를 완료했고요.
지금 상태로는 기터 액션스에 올려가지고 매주 자동으로 크롤링하게끔 하려고 하고 있는데 이게 또 IP가 차단되는 문제가 있어요.
몇 개 사이트에서 그래서 그것 좀 손보고 다음 주 초 중까지는 좀 정상적으로 작동하는지 확인하면서 작동이 정상화됐을 때 실 메일링으로 보내드릴 예정입니다.

참고로 얘기를 들면 이제 AI 쪽에서 곧 쓰는 건 이제 교수님들도 그렇지만 AI 고 쓰는 건 다 크롤리 막힌다고

그래

지금 전 세계에서 이번에 통계가 나온 게 전 세계에서 사이트의 이용의 네이버나 구글이나 다 80%가 AI 봇이라서 그쪽에서 막는 게 목표예요.
그게 자기들의 지금 모든 80%가 전부 다 전 세계에서 못 만들어서 다 끌고 가고 있어가지고 지금 어떤 사이트든 다 막고 있고 글로벌도 마찬가지예요.
그래서 어떤 것도 다 안 되기 때문에 저런 것들은 저의 어떤 보습만으로도 이제 어렵다고 생각 아니면 하루에 한 번 정도는 할 수 있을

그거 고민한 게 그 RSS 피드 있잖아요. 그걸로 끌고 오려고 했는데 그거는 하루에 한 번씩만 하면 놓치는 기사들이 좀 있더라고요.
하루에 막 30개 올라와 키즈에서는 10개까지밖에 안 보여주고 이러면 놓치는 게 있어서 그럼 그걸 실시간으로 올라올 때마다 이렇게 작동되게끔 배치를 해야 되나 싶었는데 거기까지는 아직 기술이 안 돼

그거 원래 실시간으로 할 수 있는 방법은 없어요. 그러니까 원래 그러니까 자기는 폴링이라고 그래서 뒤정해진 시간만 딱 봐가지고 계속 그 정보를 리프레시 시켜야 돼요.
근데 아까 말씀드린 것처럼 그럼 1시간 단위로 하면 괜찮냐 근데 제가 테스트를 해본 결과 1시간 단위도 안 됩니다.
하루에 보통 3개 4개 넘어가 버리면 그때부터 아예 막아요.
그러니까 글로벌 사이트도 마찬가지예요. 오히려 인맥이나 이런 거 좀 나 말이죠.
기술력이 좀 떨어진 사이트들을 안 먹는데 못 먹는데 좀 기술력이 모 다 막아버렸어요.

지능이 막히더라고요.

그러니까 그게 너무 저게 저쪽 회사 입장에서는 그게 다 비용인데 너무 비용이 지금 장난 아니게 나가고 있어

그럼 추진 매체를 바꿔가지고 다시 살펴보겠습니다.
이상입니다.

네 다음 차입니다. 프로덕트 대시보드 지금 드릴다운 페이지랑 데이터는 확정이 된 상태인데 아까 진나 님 말씀하신 것처럼 각 페이지에서 어떻게 보여질지 비주얼라이제이션을 아직 확정을 못해서 그거 차주 중에 진나 님이랑 정리해서 목요일에 구숙 님이랑 문영 님께 인비를 드렸어요.
그때 보고드릴 수 있도록 할 거고요. 그때 문영 님이 캐시 플로우 권한 신청 플로우 한번 작성해 보라고 하셨었는데 잊지 않고 있었어요.
작성을 해놨고 근데 이게 이제 키시 플로우에서 신청을 했을 때 그게 대시보드 권한 관리 저희가 만들 페이지랑 연계가 되는지 여부는 이제 진아 님이 확인을 해 주셔야 될 것 같아서 이건 진나 님한테 말 말씀을 드려놓은 상황이고 이것도 프로그레스 있으면 공유드릴 수 있도록 하겠습니다.
그리고 mr 같은 경우는 카나리아 어제 완료됐고요.
지금 회의록은 기재를 해놨는데 CEO 의사결정이 나와야지 배포가 되잖아요.
그래서 이후에 배포 예정이고요.

해m 진행하고 있고 오늘 어제까지 테스트 끝났고 다음 주까지 인풋 취합 예정입니다.
그리고 제가 이제 직접 하다 보니까 저는 이제 전혀 모르는 상태에서 이제 진행을 해본 거잖아요.
그러다 보니까 좀 초보 실무자용 매뉴얼이 있으면 좋을 것 같아서 제가 진짜 초보자용으로 작성을 위키에다가 해두고 있어요.
그래서 다음 주자인 진나 님이랑 예리 님이 보고하시면 좋을 것 같아 같아서 정리를 하고 있고 하다 보니까 조금 RNR이라든지 프로세스 측면에서 논의를 하면 좋을 부분들이 있을 것 같아서 이거는 한번 이제 뭐 진나 님이랑 예리 님까지 한번 쿨 돌면 같이 한번 논의 팀에서 해보면 좋을 것 같다는 생각입니다.
이것도 정리를 해 보겠습니다.

일단 카나리 회의록은 공유해 주세요. 이 수정

네 링크 네 링크 있고요. 지금 미팅 로그만 없는 상황이기는 한데 네

우리 슬랙에다가 완료됐다고 알려주셔야지 볼 수 있습니다.
알겠습니다. 수시로 가서 보진 않아

알겠습니다. 그리고 AI는 어제 저희 팀 세션에서 말씀드린 것처럼 회의록 관리 웹 구현을 해놨는데 프로젝트별 관리 기능 페이지를 좀 추가해서 확장을 시켜볼 예정이고 이게 완료되는 대로 저희 스터디 세션에서 공유를 드릴 예정이고요.
네 디자인도 한번 연습을 해보고 싶어서 민근 교수님의 가르침에 의거하여 디자인을 좀 만들어 봤는데 프로덕트 대시보드 진아 님이 만들어 주시고 계시지만 제가 그냥 개인적으로 좀 만들어보고 있습니다.
네 이상입니다.

진아 님 아까 키스 플로우 얘기 나와서 그러는데 키스 플로우 관련해서 물어보실 건 황미선 님하고 말씀 나누시면 돼.
네 그리고 아마 이제 보통 요청을 할 때는 팀을 거는데 뭔가 잘 모를 때 물어보게 되는 미선 님하고 커뮤니케이션 하시면 되거든요.

지금 회의록 관련해서 앱 만드는 거에 대해서 최근에 제가 다른 쪽에 사례를 들었는데 우리가 팀즈 회의를 한다면 예를 들어서 어떤 걸 해도 상관없는 틴즈나 클로버 같은 거 써도 되는데 템즈가 딱 종료되는 그 순간 그 트레블로 다 작동을 해서 어떤 팀은 에로이 끝나는 순간 다리에 가는 사이에 이미 회의록이 다 정리돼서 메일로 오고 대박 이제 일정에 관련된 참가자들 일정이 다 추가가 돼가지고 딱 다 돼 있다고 그래요.
그리고 그 체크리스트까지 돼 있고 이제 그쪽은 개발 쪽인데 그쪽은 그래서 개발 기획서까지 나와요.
그리고 기획서가 코드를 생성하고 있어요. 이미

대박 뭐야 어디 쯤이야? 인근으로 만나는

우리 회사 아닙니다. 우리 회사 아닙니다. 그래서 그 그건 이제 진짜 지인이 그렇게 하고 만들어 가지고 들었어 그쪽은 그럼 우리도 만들어줘요.

이제 얘기를 하는 거예요. 그래서 그런 식으로도 프로세스를 만들 수 있다라는

지금은 그냥 제가 클로바로 해서 TXT 파일 업로드하는 방식이기는 하거든요.

그래서 그거하고 58하고 이렇게 연결하시면

이게 일단 팀즈 녹음이 그렇게 퀄리티가 좋지 않아요.
이게 클로바는 한 회의실 안에 있는 여러 사람들은 알아서 분리해서 할 수 있는데 팀즈는 그게 분리가 잘 안 되고 그래서 그 스크립트 보면은 좀 퀄리티 차이가 나요.
어쨌거나 클로바는 순수한 국기는 하지만 한국말을 잘 알아듣느냐라서 괜찮고 그래서 지금 근데 클로바 되게 이 팀즈에 초대해서 자동 녹음시킬 수 있긴 한데 그게 되게 번거로워요.
자동으로 안 돼요. 매번 수동으로 초대해 줘야 돼요.
그래서 그런 것들이 좀 괜찮긴 하죠. 아무튼

네 보고드리겠습니다. 이번에 4개 정도 회의록을 작성해서 12월 스트먼트 회의록 업무 모델 서브 멘티카랑 레브라도 일단 작성했고요.
서브 멘티카 모바일 2차 마이스톤 리뷰 회의록도 작성했습니다.
임팩트 관련해서 게임상 마이스턴 일정 논의 관련해서 회의록도 작성했고 이번에 퍼블리싱이랑 했던 마이스톤 리뷰 프로세스 관련해서 회의록도 작성했습니다.
마일스톤 리뷰 쿠퍼에도 대표님 추가 승인 반영을 다음 주 화요일까지 하면서 초안 작성하고 한번 보고드리겠습니다.
그리고 사업과 모바일 대표님 최종 의사결정안 초안 작성해서 운영 님이 검토해 주셨고 그렇습니다.
그리고 크리스트 사용해서 MRD 주간 밑에 있는 저 팔로업 할 수 있는 표 한번 작성해 봤고요.
그리고 AI 안에 클릭을 했는데 안 뜯긴 것 같아

귀여워 다 만만했어요.

만만했다기보다는 저만큼 준비를 안 한 것 같습니다.
약간 이런 말 자체가 신생각 저 영상 제작하면 좋다고 그래서 그 전날 밤

근데 약간 발표할 때의 노하우가 있어야 돼.

기세 기세 기세가 있어야 돼 봐라.

1시간에 30만 원 강의

웃겨 네 이상입니다.

네 저 보고드리겠습니다. 피비 마일스톤 리뷰 계속 준비 진행하고 있고요.
많이 출시가 베스토랑이라 이도착 수석 요청 다 완료했고 QA 세션 명지했고 통역 오늘 추가 드려야 되고요.
통역 다 지정됐는데 이제 미팅에 추가 드려야 되고 1월 29일이에요.
저기 저 본 미팅 QnA 하시는데 본 미팅은 따로 또 말씀드려야겠다.
그 외에는 이제 타 마이스톤이 온보딩 계속 도와드리고 있고 공유 페이지에서 권한 정리 다운로드 불가 버전으로 링크 다 바꾸는 거 3개 프로젝트 완료했고 서브 노티카 2는 아직 못 건드렸습니다.
네 AI RND 관련해서는 저번에 말씀드렸듯이 mr 최소 기능 구현되어 있고요.
로컬 디렉토리에 문서 집어넣고 답변 가능하도록 슬랙에 연결해 놓은 상태고 전에 말씀드렸다시피 컨플루언스나 셰어포인트 쪽에 혹시 파일을 올려서 읽을 수 있나 연동을 하려고 그랬는데 이 권한 이슈가 있어갖고 이거는 불가능한 것 같습니다.

그 외에 이제 학습 튜닝하는 거랑 이제 고민이 말씀드렸다시피 이제 구글 8 서치 API가 엔터프라이즈 버전으로 보안 이슈 없이 잘 되면은 한번 해보고 웹 버전으로 업로드 예정입니다.
이외에는 이제 기대치 의견 제공을 위한 개발 리더 DB 구성 대시보드 완료했고요.
검색 필터링 서치 다 포함해서 대시보드 로컬로 해놨고 이제 저기 시간 날 때 웹 버전으로 업로드 예정입니다만 여기서 드릴 말씀이 이거 저희 언제부터 시행하나요?
슬슬 해야 될 것 같은데 빨리 해. 그러니까 이게 만들어 놓고 이게 이게 병목 병목인가요?
병목인가? 아무튼 알겠습니다. 그 외에는 저 주용 님이 저기 ocl 센 8월로 늦춰달라고 해서 광복절 다음 주 괜찮을까요?

일단 너 어차피 지금 4월 이후에는 보지도 못해?

네 알겠습니다. 잡을 수도 없어 일단 넣고 그때 봅시다.
저희 지금 약간 애매한 것 중에 하나가 이게 대표님한테 공식 일정으로 보고가 된 게 아니잖아요.
네 그러다 보니까 사실 업실에서 바꿔달라고 했을 때 이거를 연기 프로세스를 채우는 게 맞나 그

연기 프로세스는 아닐 것 같아요. 저희 지금 아직 6개월이라

그러니까 이제 근데 어쨌거나 6개월이 남았다가 중요한 게 아니고 대표님한테 보고된 적이 없기 때문에 그냥 하는 거예요.
그래서 어떻게 보면은 1월 달이든 아니면 12월 말이든 일정을 잡아서 지금 이렇게 잡혀 있는 거 대표님한테 보고드릴 거고 이후에 되는 것들은 연기 프로세스 타야 된다라고 한번 집어야 될 것 같거든요.
그래서 그걸 12월 중에 할지 1월 중에 할지는 조금 고민이 필요하긴 한데 아무튼 네 그렇습니다.

일단 교수님 그럼 순서를 지금 신청 들어온 거를 확정된 거랑 TBD랑 해갖고서 월별로 일단 다 정리하고 그거를 모든 studio의 PoC들한테 자 이제 이거 맞지 확실하지 이제부터 변경은 대표님한테 허락받아 이렇게 한 번 확인받은 다음에 하면 좋을 것 같아

네네 맞습니다. 그렇게 하면 될 것 같고요. 킥오프 같은 경우 대표님 챙기시는 이유 중에 하나가 대표님 그 성과 항목 중에 하나예요.
아시다시피 한 해에 몇 개의 킥오프 하기가 대표님 이사회에 적혀 있습니다.
이사회 이사회 올해 20개 하기로 했는데 12개 했음 이렇게 적혀 있다고 보고 자료에 그러니까

그리고 그 사장님 그 PBB 관련해 갖고 기대치 성과 기대치 아까 태성 님이 받으라고 하셨으니 김수진 님한테 봐주시고

네네 퍼블리싱 목표 매출 쪽은 받을 수 있는데 그건 어떻게

게임성은 그냥 현재

한테만

주영 님도 얘기해 놨어요. 형규 님 주 기대치는 아니고

네 인풋 풋 인풋은 주영 님 받고 기대치는 현규 님한테만 받고 그렇게만

그거 외에 아까 태성 님이 코멘트 주신 그건 어떻게 할까요?
빌드 리뷰하시는 분들 그거는 따로 따로 캐주얼하게 민현 님한테 슬쩍 귀띔해 놓은 상태고 민현 님은 당연히 해야 되는 거 아닌가라고 얘기하시긴

민현 님 말고 다른 팀에서는 부담스러울 것 같긴 한데

일단은 우리 그냥 최선생한테 비공식으로 공유드리는 거니까 한번 이야기 꺼내보고 부담스러워하면 그때 가서 고민하

근데 약간 저는 삐뚤어진 생각일 수도 있는데 책임을 같이 진다 약간 이런 느낌이라서 책임을 왜 왜 같이 져야 되지 평가 얘기하셨잖아요.

그러니까 저는 그 생각이 들어서 저는 최장 님이 그 얘기하실 때 그냥 신호등보다 조금 더 디테일한 걸 원하시는구나

저는 약간 그 생각이 아니고 게임을 평가했으면 얼마큼 팔릴지도 맞춰서 그러니까 옛날 우리 옛날 마이스턴 이거 했잖아요.
각 본부별로 몇 장 팔릴 것 같습니다. 그래서 옛날 의장님이 그거 잘 맞춘 사람한테 성과 더 주게 약간 그거로 생각이 돼서 게임성을 리뷰하는 팀이 만드는 사람들이 잘 만들어야지 몇 장 맞추는 거가 왜 평가가 되지라는 생각이 들어서 저는 약간 반대였거든요.
아까 회의를 하면서

근데 그게 사실은 평가가 될 거는 아닌데 민영 님이 며칠 전에 어디 올려주신 글에도 있긴 한데 그거를 잘 맞추는 사람들이 있어요.
그걸 진짜 그냥 약간 감적으로 잘 맞추는 사람들이 있어요.
근데 회사 입장에서는 그런 사람이 있는지 확인하고 있으면 그 사람들 의견 듣는 것도 중요하거든요.
그래서 아무튼 태성 님이 그 목적으로 생각했다고 생각 생각하지 않고 어차피 그걸 우리가 오피셜하게 남길 건 아니니까 그건 그냥 태성 님 성격이 그렇다라고 생각해 주시면 될 것.

여튼 저는 우리 딜리버러브 팀은 안 냈으면 좋겠다라는 생각이 들어서

왜 그냥 괜찮아 안 죽어 책임질 자리도 아닌데 뭘 책임을 져 그걸로 책임진다고 그러면 이 아니에요.
이거 이거는 이거는 진영 님이 잘 찍을 것 같아 몇 장 팔릴 것 같은지 사

단돈 3 한 달에 얼마 엄마 아빠 너무 웃겨 수익도 아니네 그러면 진짜

개인별로 정합니다. 그냥 준영 님 따로

몇 장 팔리고 이런 거는 정말 어떻게 보면 정지해 주는 거라 맞아

주는 사람도 그냥 그냥 감의 영역이에요. 일종의 그러니까 집관의 영역이죠.
본인이 지금까지 많이 봐왔던 타이틀과 판매량이랑 그런 기세와 느낌

그런데 약간 되도록 적게 부르는 게 낫습니다. 차라리 왜냐하면 많이 팔리면 기분 좋아서 아무도 뭐라고 하는거고 적게 팔리면 내가 맞췄지 할 수 있어요.

그래서 옛날 그렇게 공부들이 그렇게 다 보수적으로

아니 대표님이 그러시잖아요 그냥

그게 안전

괜히 크게 질렀다가 아니면

용아 님

공유드리겠습니다. 저는 이제 저번 주에 내년에 이제 mr 일정이 되게 빡빡하다 보니까 남는 시간대에 진영 님이 저랑 이제 못해본 게임들도 있을 거라 그걸 어떻게 좀 관리할지 스케줄링 작업을 진행하다가 원래는 위키로 관리를 하려 했는데 거기 있는 팀 캘린더 기능이 너무 부리더라고요.
그래서 그냥 우리 파트용으로 만들자 해서 시작하게 됐는데 이제 거기에 뭐야 세령 님이나 이제 상명 님도 쓸 수 있는 같이 쓸 수 있는 캘린더로 만들자 해가지고 좀 이것저것 지금 뼈대만 잡아둔 상태고요.
그리고 이제 나중에는 지금 엑셀 뭐야 예약 시스템에 있는 일정 당겨오는 걸 여기다 연결해서 그냥 알아서 일정 연결되게끔 좀 하려고 좀 생각하고 있고 이거는 인풋 작성 끝나는 대로 좀 다시 좀 진행을 할 예정입니다.
그리고 그다음 패럴드 m 이제 관련 리서치 정보 같은 보면서 리서치 해보다가 이번 주에 패램 플레이 진행했고요.
지금 이제 방향성 인풋 대주제 정해서 그거에 맞춰서 좀 인풋 작성 진행

어때요?

저는 재밌게 했어요. 괜찮아

너무 귀엽던데요. 펠이 유니크 펠 나온 것도 진짜 좀 돈 쓸 법하게 되게 귀엽고

다행이다. 제발 잘 되는 게 좀 나오자.

나는 약탈이 너무 싫어

약간. 근데 아직 구현은 안 돼 있어

예정인

계획에만 있고

그거 보고 안 하기로 결심했어요.

폐렴이 지금 누가 담당이죠? 네 지혜 님이요 지혜 님이 여기서 두 개구나

해야겠네 하세요. 이번 주에

호구아트 가느라 바빠요.

진행하시죠? 끝인가요?

저도 공유드리겠습니다. 저도 이번 주부터 페램 인풋 준비 중에 있고요.
일단은 페램 장르가 어떤 장르이고 그리고 비슷한 게임들은 뭐가 나왔었는지 그런 장르 시장 조사 같은 거 일단 1차적으로 진행을 했고요.
조사가 끝난 뒤에 저 빌드 리뷰 파트랑 저희랑 다 부성 님이랑 이렇게 다 같이 이후 방향성에 대해서 논의를 했는데 아무래도 페름이 일반 패키지형 게임으로 나온 상태로 모바일 포팅을 하는데 그 모바일 포팅이 프린트 플레이고 인앱 구매가 있는 게임으로 전환이 된 거잖아요.
그래서 그런 케이스가 있는지 한번 확인해 보고 그런 게임들은 좀 비행 구조를 어떻게 가져갔는지 한번 체크해 보면 좋을 것 같다고 말씀해 주셔서 리서치 중에 있습니다.
근데 리서치를 해보니까 생각보다 게임들이 많이 안 나오더라고요.

그래서 나온 애들 중에 지금 1순위가 코록이고 2순위가 전 이모탈 그리고 3순위가 파이널 판타지 에버 크라이시스 4순위가 토치라이트 인피니트인데 3위인 파이널 판타지는 2년간 한 1억 정도 벌었거든요.
1억 1억 달러 근데 이것도 최근에 들어서 너무 급락 중이어 가지고 제외됐고요.
터치 라이트에는 2년 동안 수천만 달러 정도 되는데 그마저도 중국이 절반을 차지하고 있는 상황이어서 금액도 낮고 좀 시장이 중국이 포함되어 있다 보니까 조사가 원활하지 않을 것 같아서 일단 제외할 예정이

장르가 너무 다르면 저걸 읽는 사람 입장에서 약간 좀 그러니까 모바일 프린트 플레이의 인앱 결제 이것까지는 알겠는데 갑자기 파이널 판타지 막 이런 이런 거 나오면은 조금 거시하지 않을까요?
선생님 어떻게 생각해요?

그러니까 미팅한 거랑 다르지 않은가 내가

지부장

장르

bm 구조가 그러니까 bm 구조가 동일해 비슷해요.
헤렌이랑 이모탈 코로비랑

그거는 확인 중에 있고요. 일단 후보를 토로이랑 이모탈 두 개로 본 거고 이모탈은 저번에 진현 님이 코멘트 주신 대로 진행해도 괜찮을 것 같은데 콜롭은 유사한지 확인을 해보는 상태예요.
그래서 한다면 2개

그러니까 이게 좀 말이 앞뒤가 그러니까 어떤 서순으로 말을 나열하느냐에 따라서 상대방이 받아들이는 게 다른 건데 기본적으로 그 미팅에서 제가 드렸던 인풋은 모바일 게임을 실제적인 장르 겉으로 보이는 장르랑 장르와 실제 게임 플레이 경험이 다른 이유가 bm 구조가 많은 것들을 잡아먹기 때문에 bm 구조가 장르라고 봐도 무방한 게 이제 모바일이라고 했었고 대표님이 궁금해할 것 중에 하나가 내가 이 이 bm에 대한 저항성이 얼마나 강할 거냐 이 바뀐 부분 PM PC에서 모바일로 넘어오면서 바뀐 부분이 결국 이 bm적인 부분이기 때문에 그 bm에 대한 저항성이 얼마나 있을지 그리고 그 bm을 탑재한 게임들이 그간 비행과 관련해서 이슈 된 게 무엇인지를 정리하기로 했었잖아요.
그래서 그렇게 그 포커스로 작성을 해 주시는 거랑 이게 이렇게 작성해 주시는 거랑 듣는 사람이 다 다르게 받아들이잖아요.
네 그렇죠 네 그래서 네

네 그래서 포커싱하려고 하는 그 사례 분석은 교수님이 말씀해 주신 부분으로 사례 분석이 될 것 같고요.
코이 코로리티죠. 네 그룹도 대상이 되면은 2개 아니면 이모할 정도가 될 것 같습니다.
그리고 2025년이 제외된 거는 어떤 게임은 매출 수치가 수집된 애가 있고 안 된 애가 있어서 좀 동일한 기준을 가져가려고 저 2년으로만 잡으

전환 케이스가 핵심이 아니에요. bm 구조가 비슷하냐 아니냐가 핵심이에요.

그럼 게임이 더 늘어날 수도 있겠네요.

네 일단 저는 이 정도입니다.

그때 미팅 말미에 이야기했던 거 때문에 저렇게 잡힌 건가

전환이 그러니까 정확히는 bm이 변화했음을 집중을 한다면은 이런 전환이 핵심이 되는 거고 그냥 이런 bm을 가지고 있냐 없냐만을 생각하면은 그냥 바운더리가 더 넓어지는 거고 두 가지입니다.
그냥 이거는 그냥 지금 이 자리에서 골라주시면 될 것 같습니다.

그러니까 그전에 미팅 때 말씀해 주셨던 것 중에 하나가 사실 페램이 가져가고 있는 DM 구조가 너무 흔한 케이스이다 보니까 해당되는 게임들이 너무 많고 그래서 분별력이 좀 부족한 상태인데 지금 저렇게 원전용 패키지를 지원을 했다가 그게 모바일 코팅으로 프린트 플레이로 변환된 케이스로 한정을 둔다면 좀 더 피하게 집중할 수 있다로 저는 정리된 걸로 기억하고 있습니다.
그래서 필터링 조건을 저걸로 잡았다 그러면 이대로 진행할까요?
아니면은 말씀 주신 대로 비행 구조만 똑같다면 괜찮다로 갈까요?

그때 그저 끝부분에 이야기됐던 게 결국 패 유저를 잡는 거에 좀 더 집중할 거냐 아니면은 레그

하게 볼 거냐도 아젠다 중에 하나였었죠. 그쵸 그 이제 그때 제가 드린 말씀이 어차피 모바일은 전부 다 저 구조인데 그거를 특정 모바일 게임으로 갖다가 나눌 필요가 있다고 말씀을 드린 거

그래서 어떻게 보면은 그때 아젠다가 두 개였는데 원작 팬들이 만족할 거냐랑 모바일 팬들이 만족할 거냐인데 저는 좀 더 후자 속으로 이해를 했었어요.
제가 진행하는 의도는

최종적으로는 두 가지를 다 라고 지시하는 거

두 가지 다 제 문서에서요. 두 개 다 가져가는 건 맞는데 제 문서에서는 아무래도 모바일에만

일단 그렇게 진행 요거

빨리 미팅을 오케이 야 회의서 빨리 좀

미팅을 또 따로 잡겠습니다. 그러면

두 개를 합쳐서 두 개를 합쳐서 저게 두 개가 되면 상관없을 것 같거든요.

두 개를 합친다는 말씀은

그러니까 두 명을 합쳐 가지고 그 두 케이스를 다 커버하는 리포트면 상관이 없을 것 같다라는 거였어요.
그러니까 지금 폐렴 같은 경우는 중점으로 삼았던 게 두 가지예요.
하나는 아까 말한 bm bm에 대한 저항성이 얼마나 거셀 것이냐 두 번째로는 이 원작 팬이 3400만 명씩이나 되는데 어쨌거나 우리가 IP를 사 온 것도 원작 팬의 일부를 데리고 오기 위함인데 그러면은 원작 팬들이 얼마나 이 변화에 얼마나 더 셀 거야 이게 조금 두 개가 다르거든요.
두 번째 투자 쪽은 기존 유저에 포커스를 맞춘 거고 전자는 그냥 모바일 게임 유저에 포커스를 좀 더 맞춘 거예요.
어떻게 보면 그렇기 때문에 두 개가 사실은 다른 거고 두 개 다가 어떤 형태로든 커버가 됐으면은 되면 좋을 것 같다가 현재 생각.
근데 만약에 분석 두 분이 생각하시기에 이게 너무 좀 제너럴하게 나올 것 같다든가 유의미한 분석 결과를 나오기가 어려울 것 같다가 둘 중에 하나 선택해야죠.

네 일단 말씀을 이해했습니다.

맨날 한 조금 더 얘기해

절대 멈추지 않아. 근데 좀 지금 시간이 사실 얼마 안 남아서 이게 인풋 마감은 금요일인 걸로 알고 있는데 저희가 페램도 진행하고 피비비도 진행을 하려면은 이 14일 동안 7일씩밖에 진행을 못 하거든요.
그래서 저희 내부적으로는 페렌 마감을 화요일로 잡고 있어요.
그래서 시간 자체가 좀 여유롭지 않은 상태다는 참고해 주시면 좋을 것 같습니다.

일단 이모탈로 진행하고 요거 기준으로 해서 이모탈 크롬으로 진행을 해 주시고요.
네 그것만 한번 확인해 주세요. 이모탈 같은 경우에는 기존 팬들한테도 어쨌거나 리처블한 게임이었다라고 저는 생각하는데 콜록은 잘 모르겠거든요.
크럽이 북미에서 얼마나 인기가 있는지는 잘 모르겠어요.
그래서 아무튼 한번 봐주시면 좋아

우리 TV 나나요?

몰라

모바일 자세요. 인기 얼마나 모바일이 모바일 그냥 그대로 진행하는 걸로 일단 이야기

일단 그대로 진행을 하되 선수의 의도를 좀 명확하게 작성을 해 주세요.
그러니까 아까 말씀드렸던 페레의 기존 펜을 리테이크 하는 게 중요 목표 중에 하나라고 생각을 했고 그래서 기존 전환 사례들 중에 좀 픽업할 만한 것들을 픽업했다.
이게 그게 의도가 어떻게 써지냐에 앞 부분은 어떻게 써지냐에 따라 대표님이 다르게 읽을 수 있기 때문에 그렇게 앞에 명시해 주시면 좋을 것 같아.

네 진영 님 저는 이제 페렌 빌드 리뷰 쪽 파트 방송 영화 님 진행하시는 거 그래서 피드백 좀 드렸고요.
넘어가서 게임 토 게임 페이롤 심리 분류엔 분석 작성이라고 해가지고 만들었는데 뭔가 발표를 할 정도로 갖다가 내용이 어마어마해지지는 못했다.
그래서 그냥 링크를 드렸으니 들어가서 한번 그냥 구경들 하시고 마지막에는 지극히 철학적으로 끝나버리거든요.
그래서 적당히 윗부분만 보고 그다음에 갖고 그래 이런 놈들이

그래도 발표해 주시면 안 돼요. 안 돼요. 주세요.

맞아 왜냐하면 저 혼자 쓰려고 일단 만들려고 생각했었던 게 없습니다.

나는 혼자서도 예쁘게 만들고 싶던데

그게 쉽지 않아 의대 출신이시잖아.

관심 없어.

컴퓨터에서 돌아가는 기능 먼저 잘 안

우리 예쁘게 만드는 게 1번이라고 정리가 안 되는구나.
공유가 따로 안 되는 것 같으니까 대충 이렇게만 보여드릴게요.
이런 식으로 해가지고 영 별로인데 이제 단계가 너무

너무해

어쩔 수 없이 이렇게 만들었는데

개발자 인 것 같아요.

개발자가 만든 툴

그래서 이렇게 이제 만들어지면 저희 허브랑 저 네 쪽에다가 공유를 할 예정입니다.

여기저기서 그냥 평가가

앞으로

내용도 모르면서 구린데 막 이러고 고맙다.

근데 원래 UI 보면은 환당합니다.

안 좋아진 거야

그걸 먼저 보여줬어야지 괜히 나만 독설가 됐죠.

약간 불법 프로그램처럼 생겼어요. 제 것도 그렇거든요.

진짜 거짓말 아니라 다른 사람 컴퓨터에 다운 받으면 진짜로

불법 프로그램

진짜 누가 봐도 멀

악성 더 멋있어 보이는데

전문가 느낌 나잖아

그러면 걔한테 이렇게 시키면 되겠다. 커서한테 이건 누가 봐도 전문가 느낌이 드는 그런 UI

디자인으로 해줘.

내가 한국말을 쓰지만 이상한 컨트롤

제 손자도 못 쓰는 것 같아요. 웃겨

실행되는 데 주로 일을 심

네 맞아요.

자 입니다. 이제 끝 끝이고 오늘 저녁 메뉴가 별로여서 여기서 정하자.
시켜 먹을 사람 손 메뉴는 뭔지 몰라

메뉴가 뭐더라

영라 녹차 지혜

맞아요.

그럼 어제 못 시켰던 응급식 떡볶이인가 그거 먹을까?

저는 그렇게 안 보는데요. 드시고 싶으신 거

상명 님이 알아서 시켜줘요. 메뉴를 통일 상명 님이 안 먹어요.
메뉴를 통일을 좀 그래도

아무거나 먹어.

떡볶이 피자 또 뭐 있어?

치킨 치킨 치킨은 진짜 안 내킨다. 치킨 탈락

떡볶이 피자 떡볶이 피자

뭐냐 집에서 그때 그 방심 피자 여쭤보.

집에서 노모와 노모와 그거 진짜 맛있죠 노모와 치즈

시켜 먹었는데 칼 하더라.

너무 짱 노무어 좋아요.

이제 진짜 진짜 끝내주더

중단시키면 되잖아.

둘 다 식을 수

저 미칭이어서 이 시켜줘.

중단시키면 되잖아요. 그게

알았어 시켜 저도 그러 시킬 거면 저도 한 조각 하게

다시 손 들어 봐 먹을 사람 누구누구

피자 피자 피자면 짜는 거 내가 피자면은

8명 8명

떡볶이 끼와 팔

하지 마요.

안 돼 안 돼

8명 7명 아니었어 7명

대리님도 먹는다는 거 아니야 맞아요 8명 8명

알아서

그리고 회식 선물 사셔야 돼요. 이제

이미 삭제로 저도 삭제 5 9번이죠. 당연하죠.

이 너무 웃겨

말만 들어도 바쁘

탱크 아닌 게 어딥니까?

좋아요. 탱크 보다

인민 뒤에서 조용히

올해도 민규 님이 깜빡하시고 진짜 웃기네 강매당했어.
선물 샀어요. 형 그게 빨리 좀 하세요. 저 집에 있는 거 갖고 안 돼 와

아무거나 가져왔는데 20만 원짜리예요.

감사합니다.

비싼 거면 괜찮은데 아니면은 삐져

3만 원 이하라면 돼요. 3만 원 이하라면서요

아니 그러니까 재력이 또 있으시니까.

참고로 저는

5만 원이에요.

10만 원이에

약간 오버했지만은 근데 이거를 꼭 선물로 넣어주고 싶어 가지고

한 5만 원 정도. 저는 3만 원대

자기 좋아하는 티 멤블럼 가지고 왔어

뭐 프 언더 무비 블루레이 같은 거 샀어요.

고시 받고 싶다고 그 블루레이 들어가 들어.

그러니까 들어가나 요새 모르겠다.

블루 레이라고 얘기하니까 갑자기

방송들 집에 풀 수 있지 않습니까? 액박도 있고 액박이랑 풀 수 있는 좋은 블루베이

맞네 맞아

그러면은 다음 주에 회식 장소는 예약됐죠

어디로 가야

그때 여보 완전 대관했던 데 작은 데 빠랑 테이블 다 여기 길 건너에 있는 데 아니에요?
길 건너 바로

그때보다 우리 인원 수가 줄 똑같나

그렇죠 마이 풀마 영으로 됐어요.

아플마 연이에요. 그렇구나 나가시고

대화하기 곤란한 배경이었던 것 같은데 지극히 보.

그리고 다시 들어와서 선물 교환. 그러니까 선물은 갖고 가시는 거 아니에요?
다시 우리 35층에서 교환할 거고

35층 큰 회의실 잡혀 있습니다.

포상 포상해야

포장지로 포장할 필요는 없지만 가려져야 돼. 그게 뭐 쇼핑백이건 상자건

a4 용지 2개 오케이

바깥을 뺀다.

a4 용지 2개는 이 사람 거다.

저희 제비 뽑기 같은 거 하는 거 아니에요?

제육 볶기 제육 볶기

걸으면 재밌겠다.

아무것도 안 가 아니면 저기 창 띄워놓고 그냥 랜덤 아니야 그 게임 같은 거 아니까 재밌게 하려면 좀 고민이 필요한데 예를 들면 이렇게 상자만 보고서 자기의 투표권을 이렇게 세워 그래서 이제 이 사람들끼리 뭐를 한다거나 이렇게 해도 되고 상자는 구려도 안에 있는 게 좋을 수도 있잖아요.


clovanote.worksmobile.com