260109 mr 실미팅
2026.01.09 금 오후 2:00 ・ 41분 28초
Jeehye Choi (최지혜)


일단 회식이가 걱정

그러면 저 핸드폰 좀 가져오겠습니다.

점심 회식 식당 말씀

점심 일단 점심 할 때 저녁부터 왜냐면은 예상치 못한 변수가 이번에 문영 님이 돌 돌봄 재택 중이시라 회사에 오는 날이 제한되어 있어요.

언제 오셔요?

그래서 하루 안에 모든 회식비를 쓸 수 있을 거냐라는

고민이 좀 있고 그래서 점심 회식 저녁 배달이 나왔구나

그래서 그냥 오시는 날 저녁 회식을 싸뽕하게 끝내버릴까 생각

그럼 점심은 배달인가요?

아니면 아니지 저녁 회식에 저녁 회식을 하고

하루에 최대한 털고 간식 사도 되니까요.

그러니까 오늘 저녁 회식으로 하구나라는 생각이 들었습니다.
방어 방어 이야기가 나왔는데 방어를 고

그래서 며칠이었죠. 문영님 월요일이었는데 19일이었나?
19일 날 저녁 회식 안 되시는 분

가능합니다.

저녁인 거죠?

저는 상관없습니다. 1월 19일

회의가 지 그럼 일단은 19일 저녁 회식으로 하고 장소는 방어가 있는 대로 알아서 골라주세요.

다음으로 알겠습니다. 상영 님 괜찮으신가

스키 다시 마음에 들어

온라인이나 바

괜찮습니다라고 하신 건데 응 좋아요. 우리 회의록 어디 있죠?
여기 있나 여기 위치 건데

아니면 그냥 대문 가셔서 최근 업데이트한 내용

라고 그래요.

최근에 계획자 없어

저 그렇게 들어왔는데 방금 어디 그러면 링크를

내가 권한이 없는 건 아니겠지 설마 저거 저거

여러 가지를 열심히 하고 있어 이제 많이 없는 거 아니야 시작합시다.
지은이

네 프로덕트 대시보드 기획서 버전 1 보고 1월 7일에 완료했고 피드백 사항 반영해서 수정하고 있었는데 지금 큰 방향성 수정이 오늘 또 결정이 돼서 그 부분 주말까지 조금 고민해서 월요일까지 한번 작성을 해보도록 하겠습니다.
그리고 인력이나 개발비 데이터 수급 위해서 그 CF 조직 쪽에 수급 문의 메일 발송 완료했고요.
mr 데이터 관련해서 원래 예약 시스템에서 가져올까 했는데 그게 좀 여의치 많아서 지라와의 연계 필요해서 나중에 정리되면 진나 님이랑 이제 담당하고 계시는 상향 님 예리 님 논의 필요할 것 같습니다.
그리고 프로덕트 문의 대응이 끝난 줄 알았는데 끝이 안 나서 계속 진행을 하고 있고 네 제가 아직 현황이라든지 이런 거 잘 모르는 부분이 있을 수 있을 것 같아서 1차적으로 정리하고 회신 나가기 전에 확인받고 진행할 수 있도록 하겠습니다.
네 여기까지입니다.

근데

이어서 말씀드리겠습니다. 프로덕트 대시보드 웹 앱 서비스 관련해서 보안팀의 검토를 요청드렸고요.
처음에 보안팀에 요청드렸던 배경은 원래 데이터블릭스를 사용해서 데이터를 끌고 당겨오는 작업을 진행하려고 했었는데 데이터블릭스 개발하는 환경 안에서는 사용자 이름이나 이메일이나 다른 프로젝트 정보 같은 게 포함되면 안 된다고 보는 검 잡았어서 다른 대체할 수 있는 DB를 찾아보던 중에 애저 서비스 자체적으로 제공되고 있는 SQL 데이터베이스를 써보려고 했습니다.
그래서 이 안에서도 혹시 개인 정보나 프로젝트 정보가 들어가면 안 될까 봐 염려돼서 문의를 고 요거 전반적으로 검토해 주시는 김에 앱 서비스 자체가 외부로 유출될 수 있는 위험은 없을지를 한번 전체적으로 검토를 해 주셨어요.
그래서 보안팀 검토 결과에 따라서 좀 대응을 진행할 예정이고 또 이제 실생활에도 공유드렸던 건 보안팀에서 공유 주신 에저 서비스 수정 필요 사항 반영 예정입니다.

그리고 프로덕트 취합 홈 같은 경우에는 일단 지혜 님이랑 1차적으로 기획서가 작업되어서 그 기획서 바탕으로 필요한 항목들 정리해서 양식 생성했고요.
다음 주 월요일에 최종 컨펌 나는 내용 기준으로 양식 최종 확정해서 취업 요청드리도록 하겠습니다.
그리고 퀴즈나 게임성 마이스톤 리뷰 진행 준비 같은 경우에는 QnA 진행해서 회의록 공유 완료 드렸고요.
오늘 인풋 마감하고 그리고 개발팀 자기 확신 서명도 금요일 마감 예정입니다.
그리고 키스나 발표 문서 같은 경우에는 오늘 중간본을 전달해 드렸고요.
차주 수요일이 최종 마감이고 그전에 한 번 더 개발팀 향후 계획이라든지 전 마이스톤 리뷰 대비해서 현재 변경 사항에 대해서 어떻게 준비되고 있는지를 조금 더 설명해서 보강해 주신다고 합니다.
이상입니다.

이어서 보고드립니다. 더 크리에이티브 조 전무님께서 요청 주신 하레고 배트리와 관련해서 상세 피드백 초안 작성하고 하영 님 동영 님 피드백 받아서 다른 사람들 메일 전달했습니다.
관련해서 히스토리 관리 업데이트 완료했고요. 회의록 관련해서는 저희 1월 1월에 q 레드 회의록 작성했고 또 워낙 주입과 관련해서 MI 일정 관련 미팅이 있어서 해당 내용 회의록 작성했습니다.
비니커 킥오프 관련해서 좀 참고 자료를 요청을 받아서 코퍼 웨드 자료를 워터마크랑 할리 컨피젠셜 내용 포함해서 전달했고요.
놀러 금요일 빌드 먼저 취업하는 날이라 금일까지 빌드 받고 차주 월요일 날 공부하는 걸로

원호 님한테 퍼블리싱 쪽 문서 어디로 주면 되냐고 해서 오늘 EOD까지 그냥 팀 메일로 달라고 말

네 알겠습니다. 이상입니다.

저 작성 못했는데 저 공유드리면 일단은 여러 부서들에서 문의 오는 거 대응을 했고 studio 운영 쪽 추가 문의가 있는데 그 부분은 아직 안 보냈어요.
좀 애매한 것 같아서 일단 아직 안 보냈고 오늘 중으로 드림모션 이준영 님한테 호스트 모터 관련돼서 보낼 예정이고요.
서버로티카 일정 조정 요청이 와갖고서 일단은 3월 10 1일로 고정해서 보냈는데 또 요청이 왔어요.
그 빌드 전달일을 2월 2일에서 2월 9일로 바꿔달라고 하는데 사실 2월 9일로 지금 바꿀 수가 있는 상황이 아닙니다.
무조건 2월 2일날 줘야 되고요. 2월 9일이면은 총 인풋 작성하시는 분들이 프로젝트 3개가 겹쳐요.
그래서 안 될 것 같고 지금 프로젝트 aa랑 중리퍼가 겹치기 때문에 2월 9일이면 3개가 시작되는 거거든요.
그래서 일단은 안 된다고 보낼 예정인데 이 그렇게 보내도 될까요?

잠시만요. 몇 만 빌려 거지 뭐지 뭐가 돈 내지 2월 9일이요

AI

아니 그러니까 지금 이미 주신 거 말고

서브노트 값까지 오면 3개가 겹치는 거야.

앞에 부분은 못 들어가 가능해 시 이거 제가 답장할게요.
일단은 기존대로 하고 빌드에 줄드 상태가 영 안 좋다 싶으면 하는데 얘긴데 애매한데

잘 작성해야 된다. 근데 제 생각에는 일주일 차에도 뭐가 엄청나게 바뀔 것 같지는 않거든요.

여기가 지금 빌드 상황에 대해서 예민해서 그래요.
예민해서 그런 거라 뭐지

사실 지금도 겹쳐지는데 최소한 3개까지 오버랩 안 되게 하려고 해서 제가 2월 2일로 마지막으로 맞춘 거였는데 이게 일주일 상 이제 미뤄지면은 3개가 겹쳐지는 상황이어서 안 될 것 같습니다.

네 그건 제가 제가 잘 메시징해서 보낼게요. 안 되는

페램이랑 그다음에 키즈나 오늘 마무리되면은 이비세트 서머리 정리해 갖고서 마무리할 예정입니다.
이상입니다.

저도 없는데 보고 드려야 될까요? PBB 저기 인풋이랑 기대치랑 누적 개발 예산이랑 정보 취합해서 이거는 파벨한테만 따로 메일 줬고요.
김수진 님 5일치는 한글만 버전만 넣어서 영어 번역 다 해서 보냈습니다.
그 외에는 이제 일레븐 타마 게임즈 스테프 2 관련해서 이제 마이스톤 리뷰 설명회 진행하려고 저희 노트북에 습하고 스크립팅 진행하고 있고요.
이거는 한주 초에 그리

저 근데 넘어가기 전에 한 가지 좀 얘기 좀 해도 될까요?
보세요. 저희 이거 적는

많이 깨졌죠

좀 규격을 만들었으면은 그거를 지켜서 적었으면 좀 좋겠거든요.
누구는 뭐 영어로 링크를 쓰질 않나 누구는 티켓을 그대로 받질 않나 누구는 지금 담당자 위치에 내용을 받질 않나

주요화가 좀

그러나 지금 보니까 아무튼 치킨도 나와 주세요.

만약에 더 많은 내용을 넣어야 될 것 같은 슬롯이 필요하다고 생각되면 건의를 해서 프로세스를 바꾼 다음에 적용을 좀 하는 게 좋을 것 같아요.

두 개를 통일시켜 놔요. 누가 팀 웨이 공을 갖고 왔거든 그래서

뭐야 내 위에 아무도 없었어 일단은 메인 작업은 메인 작업은 딱 저거죠.
날순 리뷰 3종 세트 작년 말부터 주룩 해서 일단 다른 PPD 퀴즈는 다 요즘 카잔에서 그런가 퀴잔이 됐네.
어쨌거나 퀴즈나 재밌었고 QnA 참가했었고 근데 아까 그 겹치는 얘기도 있긴 했는데 이게 좀 이슈가 되는 게 뭐냐 하면 저 실제로 저 되게 겹치는 듯하게 말씀 리뷰 1점이 되지만 저는 그냥 순차적으로 했거든요.
왜냐하면 한 번에 하나 이상은 절대 못 해요. 불가능해요.
그냥 어떻게든 앞에 걸 당겨서 빨리 끝내라는 식으로 할 수밖에 없지 동시 진행은 불가능합니다.
이게 왜냐하면 이게 머릿속에 헷갈리고 사고나 생각을 계속하면서 리서치를 해야 되는데 다른 프로젝트를 두세 개 동시에 하거나 빌드 테스트해서 머리를 혼란하게 하면 시간이 더 늘어날 거예요.

왜냐하면 이게 엉켜버리거든요. 진짜 동시 진행은 절대 불가능하다 그러면 지금 무조건 거부할 겁니다.
일단 그렇게 알고 계시면 될 것 같고요. QnA도 마찬가지예요.
QnA도 사실은 제가 어느 정도 간을 짜면서 이거 이거 좀 물어봐야겠는데라고 생각해서 나오는 QnA거든요.
그렇기 때문에 QnA 일정 부분 겹치는 것도 안 됩니다.
이거 분명하는 거 그래서 명확하게 되고 결국에는 이제 친구들의 제안서랑 빌드로 해서 테스트하는 일정이나 이런 것들은 뭐 어쩔 수 없이 다 순차적으로 밖에는 뭐 이번에는 그래도 운 좋게 다 순차적이긴 했어요.
그러니까 기간이 짧아서 그렇지 순차적이었다. 근데 이게 겹치는 거는 저는 솔직히 용납 못하겠다 라고 일단 코멘트 드릴게요.

이게 다른 데는 사실 팀으로 돌아가 가지고 담당자가 분리돼 있는데 이 메리는 그렇게 하지를 못하니까 그렇게 만약에 이렇게 어그러지는 케이스 있으면 봐서 프로젝트를 한두 개 빼던가 그런 식으로 조율해야 될 것 같아요.
하여튼

불가능하다 이거 그리고 아시겠지만 이게 게임의 어떤 향방이라든가 이제 거의 뭐라고 해야 되나 굉장히 다양한 측면의 것들을 일단은 다 살펴본 다음에 이제 이 프로젝트의 현재 상황과 이 친구들의 제안에 맞춰서 어찌 보면 제일 이제 영양가 있거나 의미 있는 이제 어떤 본질적인 이슈들에 대해서 다시 뽑아내고 이제 그것만은 사실 문서화하는 거거든요.
사실은 그러니까 이게 누치는 일도 아니고 이게 단순한 일도 아니라서 잘 모르겠습니다.
그런 상태 그런 상태다

라고 말씀을 드립니다. 알겠습니다.

진영 님

네 저 이번 주 월요일 날 하스스톤 CC 관련해서 장르 분석 및 공유 완료하였고요.
그다음에 이제 HTML 좀 서 끼리 관련해가지고 테크닉이라고 적었지만 사실은 스끼리

석가 석가에서

네 그래서 제가 하면 이게 그거 말고 옆에 펼쳐서 좀 보셔야 되는데 옆에 틀이 뜨는 거 사이드 메뉴 뜨는 거 있지 않습니까?
그래서 내려다보면은 밑으로 갖다가 몇 개를 만들어 놔서 지은 님하고는 따로 한번 얘기를 했는데 관련해 가지고 HTML 만드실 때 좀 어떻게 좀 편하게 디자인할 수 있는가 찾다가 이런 거 뭐 예를 들어 디자인 같은 거나 CSS 같은 것들 어떤 명칭이 있고 그래서 내가 뭘 쓰고 싶으면은 AI한테 이런 식으로 디자인해줘라고 할 때 그 키워드들이 있으면 되게 잘 알아듣거든요.
그래서 디자인 같은 것들을 하실 때 이런 거 써달라 이렇게 명칭 같은 것들이랑 코드 예시 같은 것들을 정리를 해서 넣었고 두 번째 탭 같은 경우에는 그냥 전체적인 그냥 웹 페이지 명칭 같은 것들을 되게 심플하게 한 장만 만들 때 어떤 부분이 어떤 명칭으로 굴러간다라고 제가 기입을 해놨어요.

오렌지 색깔 보시면은 예를 들어 헤더 아니면은 히어로틱 영역 이런 것들은 이제 어떻게 디자인해줘 할 때 그 명칭 그대로 갖다 쓰시면 된다 그렇게 해서 저장을 해놨고요.
다음에 맨 마지막으로는

아니 어쩌다 웹 디자이너가 되고 있어요. 지금 하다 보니까 이게 다 웹 디자인 영역이 영화 용어잖아.

이거는 이제 그냥 인터렉티브 컴포넌트들이어 가지고 클릭하거나 했을 때 변화하는 것들 있잖아요.
그것만 또 따로 모아놓은 거거든요. 그래서 디자인 하실 때 후보 카드로 갔다가 디자인했으면 좋겠어 이런 것들이 있으면은 이제 예시 같은 거 보시면서 저렇게 디자인해달라고 하면은 이제 찰떡까지 해준다.
잘 떡같이 해준다. 그래서 문서 위주로 갖다가 예를 들어 수치 이런 것들 말고 문서 위주로 예쁘게 꾸미실 때는 이제 HTML로 할 때 들어가서 보시면은 좋을 것 같아서 제가 정리를 해놨습니다.

장르 분석하다가 어떤 기획 하신 거예요?

뭔가 이상한 데로 왔어 조만간 뒤로

한 번 빡 쳐가지고 한 5시간 판 거야. 지금

이게 처음에 상민이 형이 그 얘기를 해 주셨거든요.
그게 뭐냐 얘가 알아듣는 단어가 있다. 그거를 공부를 하는 게 좋을 것 같다라고 해가지고 찾다 찾다가 만들었어.
예 제가 그냥 만들었습니다.

맞아요. 맞아 전문 용어 써야 표준적인 거 써줘야 좀 이해 잘해.

근데 차이가 확 나요. 그런 식으로 실제 쓰이는 말로 갔다 하면은 얘가 귀신같이 알아 알아듣기 때문에 나중에 뭐 문서 예쁘게 만들 때 그때 한번 활용해 보시면 좋을 것 같아요.

진짜 AI 잘 쓰려면 잡다하게 지식이 쓸데없이 많이 늘어야 되는 것 같아요.

진짜 피곤하네. 피곤하다 안 하던 거 하려니까 해야지 말아야지 일단 뭔지는 알아야지 그래야 이식해

재미있어서 다행이다. 재미없어서 못 해 먹었을 텐데 여기까지입니다.

저희까지 다니고 싶지 않다. 알겠습니다. 진짜 여기

저희 팀에서 일정 관리용 이제 캘린더 그러니까 현황 파악을 할 수 있는 웹 앱 만들어서 뭐지 저번 주에 민규 님께서 그 부킹 시스템에 있는 정보 호출해 오는 API 좀 만들어 주셔 가지고 그거 연결해서 연동시켜 놨고요.
그래서 이제 내부 리뷰 한 번 한 다음에 기능 다 개선하고 그다음에 이제 배포한 상태입니다.
아마 이제는 거의 손대지 않지 않을까 일정 관리용으로만 쓸 것 같고요.
그리고 이제 남은 시간 동안 다음 주에 임팩트 있어서 데스 루프가 좀 플레이해보면서 어떤 게임인지 좀 짧게 리뷰를 해봤고 저희 파트에서 이제 원 페이지 리뷰 같은 형식으로 이제 만들기로 했는데 HTML 템플릿은 저희 고수인 진영 님께서 이제 해 주실 예정이라 짧게 그냥 작성만 해놓은 상태 수고하십시오.
네 이상해.

근데 데스로프는 조금 기묘한 아이인데 맞아요 맞아요.
좀 완전 다른 느낌 있나

리머시브 심에 분류되는 게임이 최근에 나온 게 없어서 그런

맞아요. 그렇죠 그러니까 이거

데슬루프는 약간 이머시브 시도 돈이 안 벌리니까 개발비 대비해서 어떻게든 반복해서 좀 더 많이 이렇게 할 수 있어

저번 배경과

애들을 어떻게든 우겨놔보자라는 이상한 아이디어로 출발하는 애라서 좀 기묘한 친구거든요.
되게

되게 재미있게

잠깐만 재밌잖아요.

근데 저 근데 그런 게 좋았어요. 약간 결국에는 7명을 죽이는 루프 자체는 다 선형적이거든요.
그 이머시브신적이진 않은데 근데 그 중간중간에 내가 나 좀 천재인가 어떻게 이 단서를 이렇게 루트를 짜고 있지라는 그런 착각을 하게 만드는 요소가 있어 그게 되게 좀 재밌게 재밌는 포인트였어요.

근데 소재나 그 아이디어 이런 거는 게 되게 참신하긴 해요.
근데 좀 몇 시 하다 보면 약간 좀 이상한데 같은 느낌이

한 8시간이 딱 오면은 오지 그때부터 좀

근데 웃기는 건 8시간 플레이 할 거면 그냥 잘 짠 디샐러드로 하는 게 프로젝트 타임이 더 길거든요.
그래서 망했어요.

네 PBB 준비 중이고요. 오늘 마감될 수 있다고 일단 제안 중인데 저번 회의 때 말씀 안 드렸던 것부터 같이 설명을 드리자면 일단은 데이터를 유튜브랑 디스코드 DC 인사이드 레딧 steam 커뮤니티 이렇게 5종으로 크롤링을 했고요.
그래서 저는 유튜브랑 디스코드 크롤링 틀 만들어서 읽고 상렬 님은 레딧이나 그런 지시 인사이드 커뮤니티 크롤링 툴 만들어 주셔서 같이 취합해서 지금 통합 화합 묶어서 만들고 있고요.
이번에는 제가 이전에는 좀 정성이라든지 아니면 심층 리서치라든지 순수 큰 데이터셋으로 정량 데이터 분석하는 걸 해본 적이 없었는데 그거 플러스 HTML 제곱을 처음 써봤거든요.
그래서 이 대형 HTML 자체도 처음이어서 다루기가 까다로웠는데 약간 대용량 대규모 데이터를 같이 적용해서 하려니까 돌아가는 것도 오래 걸리고 좀 꼬이는 면도 많더라고요.
그래서 좀 여러모로 맨땅에 헤딩하면서 상무님이 많이 도와주셨고요.

그래서 오늘 한번 장영 님이 구수 님께 한번 중간 공유 드렸던 걸로 알고 있는데 거기서 디테일이 더해진 정도라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
네 그거 진행하면서 기존에 제가 쓰고 있었던 자동화 툴도 원래는 제 그 툴을 돌려도 사람이 직접 좀 검수해야 되는 것들이 많았거든요.
예를 들어 주제를 분류해줘 하면은 제가 제공한 주제 셋 외에도 다른 주제를 좀 분류를 한다든지 그럼 그 오류 난 거를 제가 읽어보면서 지금 수기로 조금 정리하는 과정도 좀 거쳤었는데 그거라든지 좀 API 서버가 불안정하거나 아니면 데이터 셋 자체가 좀 API 뻥 나기 좋은 규칙들이 좀 있거든요.
그래서 그런 경우를 좀 최대한 천천히 잘 시키고 최대한 손 안 거치게끔 보완하는 거 거쳤습니다.
네 오늘 중에 한번 보고서 공유드리겠습니다. 감사합니다.

네 저는 키즈나 빌드 리뷰 쓰고 있는데 PPD 쪽이랑 같이 엮여가지고 리소스가 부족해가지고 자세한 디테일한 문서는 안 나올 것 같고 서머리 페이지만 작성을 해서 드리기로 했고요.
여기에 이제 제가 어떤 게임들 많이 플레이했는지 그리고 이번 키즈나 빌드는 몇 시간 정도 플레이했고 어디까지 했는지 정도는 상단에다가 기재하는 형태로 장르 팬으로서 그냥 이 빌드를 봤을 때 어떻게 평가했는지에 대해서 이제 작성하는 쪽으로 하려고 합니다.
그것도 오늘 중으로 공유드릴 예정이고 PB는 말씀 주셨던 것들을 진행했고요.
그리고 어저께 이제 올 태드 확장 서면을 배포했고요.
명변 건들은 좀 관심이 있으셔서 바로 사용하시는 것 같아서

회색 비에 쓰는 거 짠 좋아요.

네 맥os는 제가 애초에 뭐지 생각 안 했었는데 아이디어로 해달라 하시는 분 있으셔가지고 저희 고쳐가지고 다시 올려놨습니다.
다른 것도 뭐 툴 만들 거 있으면 또 저한테 아이디어 주셔도 되고 저도 필요하면 이것저것 또 만들 것 같아요.
이상입니다.

형균이는 어쩌나 괜찮나 박현규 이

이게 하루 정도 늦으시긴 하는데 항상 재촉하면 조심스러운데요.

이게 제가 볼 때는 지금까지 이렇게 연말에 좀 많긴 했는데 연속이어서 사실 이게 이렇게 겹쳐 있었잖아요.
그래도 나름 이렇게 잘 보면은 어떻게든 이제 겹치는 기간을 잘라내잖아 그러

저희가 일부러 그렇게 다 한 거예요.

그런 고민이 있긴 했었어. 근데 이게 앞으로 계속 이렇게 되면 박현민 님 진짜

도망칠 것 같아 나 이거 진짜 좀 고민이 있습니다. 이거를

교조실하고 대표님한테 올리시는 게 좋을 것 같아

올리려면은 그래서 앞으로 어떻게 하겠다가 들어가야 되잖아요.

인력 2배 5배 뽑겠습니다.

근데 뽑는 건 뽑는 건데 사실 뽑는다고 그러니까 사실 사실 민영 님한테 사람 추천해 주세요.
형규 님한테 사람 추천해 주세요 해서 돌아오는 게 없어

없죠. 왜냐하면 저한테 저 박현규 님이나 저 정도 해서 할 수 있는 사람 구해와라고 하면 대안이 10명도 안 될 것 같은데 정도

그러니까 이제 어떻게 보면 데리고 와서 키워야 되는 건데 키우면 불가능 그러니까 그러니까 제가 생각했을 때 일단은 여러 타이틀을 보는 환경에 있어 봤던 사람이 가능한 거고 아니에요.
그러니까 여러 가지 필요 충분 조건 중에

여름 타이틀 많이

만들어 보는 걸 안 돼 그 사람이 여기 왜 그러니까 그러니까 제가 안 된다고 그랬잖아.
그래도 안 된다고 그랬잖아.

여러 사이트를 만들어본 사람들 수 자체가 적지 않아.

그거 대한민국 전체 다 쳐도 100문 모바일만 중상층만

모바일도 보통 그냥 기계적으로 만드는 거지 이렇게 뭔가 프로덕 뷰를 가지고 막 이렇게 이런저런 거를 가지고 해도

그러니까 이제 특정 관점으로 가져가면 이제 전문적인 테스터 그룹이라든가 이렇게 평가 그룹들을 하시는 분이 있으니까 그런 부분은 팀으로 존속하거나 유지시킬 수가 있는데 인트렌스라이든 페이든 유지 그거는 이제 비슷한 이 뷰를 모은 거죠.
그 일을 반복함으로써

아니면 그런 방법이 있죠. 민현 님과 형규 님이 반반씩만 하시는 거예요.

그럼 차이 안 좋아해

굵게 되고 피가 굵게 되고 창한님한테 그렇게 메일을 써볼까라고 잠깐 생각을 했어.
절대 그러지 마. 사람 사람도 못 뽑는데 못 뽑아. 근데 어떻게 그거

이거는 이렇게 시스템을 짜신 분들의 문제니까

그 그래 시스템에 이런 에러가 있어.

아니 그게 아니라 그냥 현기 님 같은 사람 더 뽑게 해주세요라고 하고 뽑는 건 시에 넘겨요.
그냥 그러고 몇 달 지나면 알겠지.

근데 그것도 보통 채용 매니저의 문제로 돌린단 말이죠.

아니 그건 괜찮아요. 넘어갈게. 일단은 상관없어요.

서로 계속 책임 돌리는 거야. 아이

근데 그러다 보면 이제 어느 순간 깨닫겠지 뭔가 이상한 데라고 생각할 수도 있지

그러지 말고

이게 이게 결국에는 챔피언 에스트윗이랑 똑같아지는 거잖아.

근데 결국 사람은 늘려도 개수가 그분들이 다 하나씩 다 쓴다는 건 똑같은 문제가 발생.

그리고 이게 지금 제가 요즘에 보면은 인텔리먼스 랩도 그렇고 좀 보면은 이제 이게 이렇게 되고 많아지잖아요.
그러니까 약간씩 제가 볼 때는 컬 저하가 느껴지긴 해요.
왜냐하면 전에는 저기서 팀에서 보면 누가 담당이더라도 쓰면 옆에서 같이 봐주고 같이 의견 넣어주고 또 누가 같이 또 보강해 주고 이런 게 있었는데 이 과정이 이제 갈수록 줄어들 건 없어지는 거야.
이제 그런 것들이 좀 느껴지긴 해요. 사실은 결과를 보고 있으면

그 부분은 뭐 어쩔 수 없죠. 그게 이제 어떻게 보면 대표님이 보시기에 느껴지실 정도로 뭔가 의사결정에 지장이 있을 정도로 이제 퀄이 떨어지면 그게 문제가 되는 거고 그게 아니라면 아직은 괜찮은 거고

모르겠어요. 그건 잘 하여튼 모르겠어요. 그거는

욕 먹고 나면

그러니까 그렇지 그렇지 그게 지 그게

그때 하여튼 그래서 전 챔피언 에스트도 갈수록 이거 질적 그러니까 실제로 그러니까 일단 빈칸 채우기는 하는데 효과적으로 워킹할 수 있는 인계점을 넘어가고 있나라고 하면 잘 모르겠는 거예요.
그걸 진짜 모르겠는 거죠.

결국에는 뭐 그 효과성이 빵이면 뭐 의미 없잖아요.
효과성이 내려가면 의미가 없으니까

그거는 그럼 일단은 여러 가지 문제가 한꺼번에 있는 건데 첫 번째로는 대표님이 그 퀄리티 하는 걸 느끼고 계신지 그래서 그게 뭔가 의사결정을 하시는 데 좀 영향이 있다라고 판단이 되시는지 일단은 물어봐야 될 것 같고

제가 볼 때 아직까지는 괜찮아요. 아직까지는 괜찮아요.
전라도 아직까지는 사람들이 어떻게든 버

그래서 어쨌든 그거를 제가 주기적으로 좀 분기 단위로라도 보내서 이제 뭔가 뒤늦게 혼나지 않도록 왜냐하면 물어보면은 그래 잘 물어봤다 그거 조금 그래라고 하고 넘어가는데 안 물어보고 있으면 야 요즘 근데 너희 폼이 안 좋다 그러면서 뒤에 혼나는 거니까 좀 약간

형규 님 거 요새 점점 심플해져가면 맞아 확실히 느껴지지 않아요.

기 좀 해주세요.

굉장히 표면적인 얘기들만 좀 하시는 느낌이에요.
필요성이 없어서 그렇게 생각하실 수도 있겠지만 하지 느껴졌거든요.
딱 형민이 보자마자

특히 형규 님이 피로도가 많이 절실히 느껴지기는 해.
진짜

지금 어떻게 보면 반반 나누는 게 나을 수도 있어요.
그냥

근데 그게 원래 의도는 아니잖아요. 다양한 인풋은

근데 다양한 인풋이 목적이지 그래서 형균 이걸 꼭 무조건 넣어야 된다는 아니거든요.

그러니까 그리고 전에도 말씀드렸지만 에스트랑 각 대표들이 막 집어넣어 그게

집어넣어도 미련 님 다 쓰면 똑같잖아

그러니까 그러면 저는 이제 고를 수가 있잖아 몇 개 빠지고 이제 아 그리고 그 상황이 되어야 사장님이 뭐가 바뀌었네라고 인지하실 거잖아 그렇게 만들어야 되지

일단 모 개수를 더 늘려라 모 개수를 늘려야지 민아 님이 티 나지 않게 빠져나갈

최종 목적이죠.

그렇지 그런 맛이죠.

하여튼 좀 다양한 좀 인풋 풀을 저는 좀 많이 늘리고 그래서 이제 우리도 좀 분산시키거나 한두 개는 빠지고 좀 이렇게 가는 거죠.

지금 사람 있어요. 저희 지금 둘이 둘이잖아

한 명만 더 있으면

팀 단위로 돌아가는 것들은 괜찮은데 지금 인디비주얼 컨트리뷰트 하시는 분들이 지금 이제 개수가 많아지면서 문제가 생기는 거고

그리고 지금 제가 저기 뭐 어쨌거나 계속 이제 이게 어저을 때 생기는 이슈인데 개발사랑 뭐랑 이런 사람들 입장에서는 계속 이거 뭐야 아니 나이스 이거 왜 이렇게 해 아니면 이런 알 수 있어 이런 식의 부정들을 계속하고 있을 거란 말이에요.
어떤 그러니까 시스템에 대한 불신 사실은 그게 시스템이 좋다 나쁘냐 해서 파생되는 게 아니지 그냥 본인들이 그냥 싫은 거지 그래서 중요한 거는 그 사람들을 그냥 집어넣어 버리는 거야.
그냥 시스템에 넣어버리는 거야. 그리고 이제 남의 거 이제 보다 보면 느껴지는 게 좀 있거든요.
좀 달랐다고 다르거든 그래서 그 사람들 다 집어넣는 거야 풀어 놓는 거야.
그럼

그러면은 이거는 그렇게 한번 처리해 보면 될 것 같아요.
일단은 s2를 통째로 넣겠다라고 했을 때 대표님께서 뭐라고 그러실 수도 있거든요.
왜냐하면 사실 우리가 보기에도 2 내에 있는 사람들의 역량 차이가 존재하지 않아

또 세 번씩 되잖아 에버리지가 나오겠지

그래서 일단은

약간 그런 거 있더라고요. 최근에 저는 어쨌든 다른 조직 분들하고 좀 얘기를 할 기회가 많잖아요.
맞아요. 마일스톤 리그이 맞냐 물어보면은 올해 되게 많은 것 같다.
근데 너네 인원은 그대로잖아. 모든 조직들이 그러면은 그렇긴 하다.
그럼 그럼 당연히 퀄리티 떨어지겠네 이러는 거예요.
그럼 그렇지는 않은데 현재까지는 근데 그들이 느끼기에는 너무나도 당연한 얘기잖아.
풀이 많아지는데 사람이 그대로면 퀄리티는 내려가겠구나가 우리가 아무리 잘해도 그들 눈에는 그렇게 보일 수밖에 없는 거야.

그렇지 그렇게 해서 우리

우리의 평가는 가만히 열심히 자라기만 해도 계속 내려갈 수밖에 없어요.
그렇게 보고 싶을 테니까.

그래서 그 사람들은 무조건 때려 박아야 되고 제작사 PD들이 사람 다 나와야 되는 거예요.
두세 명 한 명만 넣으면은 좀 얘만 예외이거나 이렇게 튀어가 있잖아.
그러니까 두세 명은 넣어서 서로 비교되게 해야 돼.
이게 포인트입니다. 비교돼야 들 사이에서 비교가 돼야 되고 PD도 한 두세 명씩 넣어서 비교

큰 그림 다신다.

이게 제일 중요한 포인트야. 그럼 그 사람들이 열심히 할 수밖에 없어.

정신분 걸리고

그러면 그 사람이 열심히 할 수 없을 거야. 왜냐하면 나도 제작 PD고 저 사람 제작 PD 제작 PD 인풋이 두 개잖아요.
편지 그러면 저 사람이 잘 쓰면 어떡하지가 된단 말이지.
그냥 열심히 쓸 수밖에 없어.

근데 또 그러면 또 짬짬이 룩이 생길 수 있으니까

그래서 무조건 두세 명씩 넣어야 돼. 그러니까 상대적 상대적인 피어 프레셔가 되게 되게 세게 생기도록 그런 사람들은 여러 명 넣어야 되는 거야.

저 얘기 나오면서 궁금한데 진영 님들 혹시 그런 거 있어요?
얼마나 길보다 잘 써야 되는 거 있어

당연하지

힘들면 없을 수 없어. 저 사람 성격에 그게 없을 수 없어.

자식들 왜 헛소리를 하고 있지 이런 마인드로 가야지.
그리고 물론 리스펙. 하지만

그리고 차장님이 벌써 제가 볼 때는 반대 안 하실 게 그러면 이 사람들의 안목에 대해

맞아요.

살짝 볼 수 있는 기회가 생.

네 맞아요. 일단은 어떤 말씀하시는지 알았고 사실 지금까지는 팀이랑 인디비주얼을 나눠서 보진 않았거든요.
근데 이제 인디비주얼을 좀 나눠서 보긴 해야 될 것 같아요.
인디비주얼을 좀 나누고 운영상의 공수라든가 이런 것들 좀 고려해서 안을 좀

그리고 대외적으로는 마이스 리뷰로 해서 이제 크래프톤의 여러 가지 프로젝트와 다른 프로젝트들을 보다 보면 본인이 또 제작을 하다 보면 생기는 여러 가지 미래적인 어떤 미래에 리스크라든가 여러 관점들을 미리 공부하고 학습할 수 있는 기회가 되는 거잖아요.
그리고 이 시스템은 어차피 본인이 또 해야 되니까 본인이 시험을 쳐야 되니까 그렇다면 이제 빠른 속도로 크래프톤의 HQ와 얼라인이 될 수 있는 훌륭한 제작 리더십으로 성장할 수 있는 기회를 제공한다가 되나요?
그죠?

m디비주얼 충원 관련해서는 상영 님이 한번 안을 짜보세요.

그래서 그 사람한테 물어보지 마시고 ch 님하고 bg 님하고 얘기하신 다음에 탑다운으로 찍어내십시오.
제가 제 추천은 이겁니다. 절대 물어보지 마세요.
그 사람한테 안 물어볼 거예요. 녹음 의향을 묻지 마십시오.
녹음 안 한다고 하겠죠 당연합니다.

챔피언은 누가 한다고 그랬어? 여자들이 하라고 하니까 하는 거지 그러면서

그리고 언제나 최소한 같은 그룹이라고 해야 되나 그룹 내에서는 최소한 2개에서 3개 이상이어야 된다 이렇게 해야지 이 프로시어가 강력할 수가 생깁니다.
3개 정도가

안 자체는 간단할 것 같은데 이제 그거죠. 새로운 사람들 추가 먹고 설명을 또 해야 되고 아니 뭐 그거야 하면 되지 아니 뭐 그냥 하라고 그래 저거는 뭐 하는 일이 아닌데

이제 미래는 구성 AI가 이제 설명해 주겠네

노래 만들어야 돼. 근데 우리 OKR에 들어가 있어 질문하면 사례에 기반해서 사례와 과거 사례와 문서에 기반해서 답변을 해주는

하여튼 그렇게 해야 이제 그 사람들이 또 자기 조직이랑 자기 또 studio 돌아가서 이제 어찌 보면 좋은 의미든 나쁜 의미든 이제 마이스 리뷰와 본사 시스템에 대한 에반 디자 리스트가 되는 거죠.
어차피

지금 사실 기대치를 각 이제 개발 전문가나 퍼블리싱 전문가라는 이름으로 이제 그 사람들 몇 명 선정해서 하게 되어 있는데 그것도 같이 섞어서

일단 상현 님이 한번 안 짜놓으세요 네 이거는 퍼블리싱 전문가 리스트 오면은 보고 같이 좀 로 해 보겠습니다.
네 알겠습니다.

그 정도 다른 특이사항은 없는 것 같고 인센티브 재원이나 이런 걸 아는 바가 없고요.
정말 아는 바가 없고 뭐 어떨지도 몰라 진짜 진짜 모르겠어 그분들도 안 정하셨을 거야 아직 정하지 않았어 그럼 다음 주에 오는 날 때 전했겠지

지금 지금 이제 나가서 총 취했으니까 이제 계산기 때리고 있을

그거 한참 하고 계시

지금 파이널 디시전 하고 계시겠네요.

아마 주말에 계산기 때려서

아마 시뮬레이션 몇 개 해놨겠지 1 2 3안 중에 해놨고 지금 1.5안 정도 됐는데 1안으로 하실래요?
2안으로 하실래요라고 이제 물어보고

하여튼 실제 결과 시뮬레이션 하신 다음에 이제 그거 들고 다음 주 월요일쯤에 또

저희 퇴직 마감일이 언제였죠? 아까 저기 뭐야 미현이 말씀하셨던 마지막 날 마

막 시간에 토종 시간에 누르는 사람 많아

1월 31일이잖아 1월 31일 무조건 해.

아니 발표 말고 버튼 마감일

그거 6일 날 6일 저녁 이게 저녁 6시인가 7시

그게 계산에 영향을 줄 수도 있긴 한데 궁금하다. 롱그 뜯어보고 싶다.
마지막에 누른 사람 마지막 한 시간 동안 누른 사람이 전체의 몇 퍼센트인지

하여튼 뭐 봐야 알죠 뭐 마지막에 뭐 안 하는 사람도 있을 수도 있고 각자 개인 사정은 다른 거니까 우유 유 우유

잠시만요 안 할래요 무효

하여튼 뭐 모르겠어요. 퍼블리싱 또 보니까 퍼지를 또 옮기신 분도 꽤 있는 것 같고 생각보다 그래서 그냥 옮겼으니까 괜찮아요라고 마음 바꾸시는 분

첫날 눌렀는데

아니 그러니까

취소 불가능하잖아요.

누르기 직전에 그러니까 계속 고민하다가 누르기 직전에 누구야 글로 이제

신중히 해

이게 확정되게 그러니까 옮기는 건 확정되니까 그냥 일단 좀 더 볼래요라고 하시는 게 있는 것 같고 여러 가지 있는 것 같아요.

잘 모르겠어

꽤 많이 나가더

많이 했어요. 혼란하다

없는 사람 거의 한 일주일에 한 두세 명씩은 늘어나는 기분이 그래요.
지금

그럴 것 같아 무섭네.

의외로 의외로 중견들이 좀 있는 것 같아요.

중견 팀장급

그거랑 이제 좀 오래 봤던 방법이 좀 있는 것 같아서

그 뭐지

우리 사주 터지려고 하시는 분 터지는 목적으로 쓰시는 분들도 있어.
돈 돈 치고 이제 땡 치려고

좀 떨어졌다. 그래서 그렇지 하여튼 그래요. 좀 착잡한 즈음이긴 합니다.
빨리 좀 정리되고 다시 또

그분들 마지막 출근일이 16일이라고 그랬나

12일이요 1

32일이에요 31

아니요 출근이에요 출근이

그러니까 그분은 언제 이달 말까지는 출근하시고 아니

아니 아니요 12일이 이제 확정 통보가 가고요. 확정 통보 이후 이후에는 출근 안 해도 된다 해요.
그러니까 12일 이후에는 출근 안 할까요?

그럼 1월 말에 퇴사 처리되는 건가

퇴사 처리만 31일

남은 휴가 다 터는 분들 때문에 눈에 딱 보인다고 하더라고.
그냥 조직에서는 한꺼번에 막 한 달 휴가 쓰고 이런 사람들 보면 뻔하게 프로 쫙 내놓고 돈으로 안 주는 조직이라

퇴직할 때 돈으로 줘요. 퇴직할 때 줘요. 퇴직할 때 돈으로 줘야 돼요.

근데 연차도 연차는 안

뉴트시 트레시는 아직 안 죽인 그거 좋아하는 그거 안 좋아해요.
무상

지 보상이 그래서 리미터

그래서 리프레시는 보상이기 때문에 도움을 안 주기 때문에 그 리프레시를 주로 쓴다고 합니다.
있으신 분들은

신기하다 승인을 안 해주는 경우는 있겠죠.

굳이 웬만하면 다 쓸 거 같아 웬만 중간 게임 대화가 아니지 아니고서야 다 오케이 할 것 같지 않을까

제가 알기로 이번에는 목적 자체가 좀 달랐기 때문에 HR에서 최종 결정하는 거고 그러니까 그래서 HR에서는 기본적으로 아주 특별한 조직이 와해되거나 문제가 생기는 그런 것을 아주 확실하게 소명한 정도가 아니면 고려하지 않는다 그랬어요.
관리하는

그리고 이거 그 사람이 나가겠다고 했는데 AI에 잡는 거면은 사실 주도권이 그 사람한테 있게 되거든요.
그렇죠 그럼 그냥 연봉 한번 불러보세요. 이렇게 되는 거야 그러면 제가 필요하시군요.
브라이 필요해 이러면서 그렇게 되는 거라서 연락이

민원이나 생길 수가 없어요. 없어요.

반려자 한 명 봤어

장기수 전보했어요.

동호회에서 이제 저번 주에 저 나가요 하고서 인사해 가지고 조심히 가세요 했는데 갑자기 이제 저희 이제 그러면 마지막으로 한 번 만날까요?
했는데 갑자기 저 이제 됐어

그러면 뭐 준비해요?

그때까지는 안 물어봤는데 이때 한 몫 잡으셔야 되는데 이때

짜증 조건 뭐였는지 한번 잘 캐봐. 엄마 궁금하니까 물어봐.
너무 궁금하다.

근데 뭐 그럴 수 있지? 퇴사하면 하시는데 일단은 그거는 수당은 수업 못 드립니다가 되는 거지 뭐 개인 퇴사할 거면 개인 퇴사하라고 그냥

근데 뭐 다 그런 거죠. 뭐 회사는 이런 여러 가지 일들을 거쳐서 가는 거지 HQ라서 그런 거지.
개발사 같은 데 있으면은 studio에 있으면 프로젝트가 여러 개 있잖아요.
근데 그런 프로젝트도 어떤 게임이 잘 안 되고 이러면 프로젝트 단위로 통째로 통째로 없어지고 어지고 막 나가고 그냥 비일비재합니다.
사실은 너무 이렇게 신경 쓰실 필요 없어요. 원래 그런 거예요.

신년 일주일 차 새해 복 많이 받으세요. 다들

새해 복 많이 받으세요. 회장님 말도 그냥 그런 거 같아요.

그렇게 어느 studio가 가장 많이 나갔을까 궁금하다.

블록 올리겠지

근데 블록이 제일 많을 것 같긴 한데

전체 인원수 대비 가장 많이 나간 곳

퍼센트 퍼센트에 좀

노 블로그를 읽지 않을까요? 그거랑 퀴즈 이런 데 많이 눌렀다는 소문이 있던데 맞아요.
마 그쪽도 많이 나왔어.

그러니까 지금 계획을 못 잘 거야. 지금 계획을 못 잘 거야.
그래서 지금 계획을 못 잘 거예요. 근데 키즈나 오래 다니는 사람 오래 사는 사람 자체가 없어요.
대답 대.

근데 그게 중요한 게 아니라 지금 약간 1단계 누군가 봐 약간 거의 지금

이런 거 하고는

대응은 합니다. 모르겠어요.

아무튼 현재로서는 그렇게

안 그래도 1월 6일에 마지막에 마지막까지 연락 오는 사람들 많은데 눌러야 되나 말아야 되나 그

다들 고민하죠. 고민할 수밖에 없지.

마지막 마지막까지 한다 고지.

네 알겠다. 그럼 미팅은 여기까지 하도록 하겠습니다.

고생하셨습니다. 고생하셨습니다.

나.


clovanote.worksmobile.com