260123 MR Dept meeting
2026.01.23 금 오후 5:01 ・ 48분 4초
Jeehye Choi (최지혜)


했는데 대표님 통해서 물어보니까 차주 초에 피드백 다시 주시겠다고 하셔서 어떤 마음의 변화가 있으신지 잘 모르겠습니다.
하여튼 퀴즈나

프로젝트 향방에 대한 거라기보다는 그냥 아마 인력에 대한 인력 배치 관련해서 태성 님이랑 한번 논의를 해보시려고 하는 정도일 거라고 저는 믿고 있습니다.

6년 공포 영화인 줄 알았다 그는

공유하지 마십시오.

네 그리고 마이스턴 리뷰 올 2025년

6년

잠시만요. 아이가 갑자기 튀어나왔어 2025년도 마이스터 님 일정 다 잡아서

안녕 귀여워 아이가 등장했습니다. 네 잡아서 다 boc들한테 공유했고 지금 몇 분들이 확정 다시 메일 주셨고요.
좀 기다렸다가 이제 대표님 플레이스 홀더 잡아놓을 생각입니다.
그리고 키즈너랑 페렌 대표님한테 이튜브 서머리 공유드렸습니다.
PVP 같은 경우에는 오늘까지 이번 주까지 마감으로 해서 아마 다음 주 초에 혜수 님한테 공유드릴 것 같습니다.
이상입니다.

저 혹시 질문 하나 드려도

안될까요?

본부장님한테 이 이규정 스티브 스토리 문서요 배경 색깔 혹시 동작이 있으셨어

에 따라 정해지는 건가요?

아니요 아니요. 그냥 세팅 하고 그때그때 그냥 느낌에 따라서

이미는 또 귀신같이 약간 회색 느낌이길래 중간이 회색이구나 하고 있습니다.
그랬군요. 확실하다

좀

어 지나는데

피즈나 이번 주 월요일에 진행했던 마이스톤 리뷰 회의록 작성 완료했고요.
그리고 오늘 프로젝트 대시보드 취업 마감입니다.
현재까지 거의 절반 정도 취업을 해 주셨고 오늘 오후에 한 번 더 리마인드 메일 발송드렸습니다.
이 오늘까지 후지 취업 안 된 분들은 추가로 팔로업해서 빠르게 전달해 달라고 요청드릴 예정입니다.
그리고 프로덕트 대시보드 페이지 작업은 우선 백오피스랑 홈을 입력하는 페이지 우선적으로 구현을 목표하고 있고 백오피스는 권한 관리라든지 언제부터 언제까지 입력 기간을 설정해서 받을 건지 이런 기능적인 부분들을 조금 중점으로 두고 보고 있습니다.
이상입니다. 네 저는 회의록 작성해서 에스트 원 큐리 부로 미팅 작성했고 주니퍼 쪽에서 킥오프 때 빌드 제출 여부 관련해서 미팅 제안 주셔서 그것도 회의록 작성했고 차주 화요일까지 엔즈 미팅, 원들리 미팅 작성하도록 하겠습니다.

더 크리에이티브 관련해서는 지금 이산혜 님 제안 1차 검토 제가 하고 있고 차주 월요일 날 제공드릴 예정이고 조리스 톨레 님 이메일 대응 관련해서는 문영 님이 지금 답변 주셔서 번역해서 전달하도록 하겠습니다.
관련해서 더 크리에이티브 히스토리도 업데이트 완료했습니다.
그리고 mr 일정 관련된 거 업데이트 지금 지속적으로 하고 있고 금액까지 주니퍼 킥오프 참고 자료로 쿠퍼이드 자료 공유한 게 있었는데 오늘 링크 마감하도록 하겠습니다.
이상입니다.

그러면 저는 이번 주는 저번 주부터 오늘 아침에 브리핑 하는 거 좀 시간을 좀 많이 잡아먹고 얘가 대부분이고요.
오늘 아침에 진행을 했고 PBB는 아까 문영 님이 말씀 주셨지만은 개발팀에서 이번 주 일요일까지 시간을 더 달라고 그러셔서 지금 다음 주 월요일 날 개발팀 최종 발표 자료 받을 예정이고 아마 퍼블리싱에서 나가기 전에 테크니컬 데이터 같은 거 추가하자고 막 이렇게 제안을 주셨기 때문에 아마 그거 감안해서 로드맵 다시 짜느라 좀 걸리는 것 같습니다.
언노놀즈 라브라도 킥오프 일정은 전달했고 개발팀에서 검토해서 차주 한 중순까지 준다고 합니다.
그리고 언더월즈 저 여기 저희 팀분들은 아시겠지만 시아버님 이제 퇴사하시고 캐빈 강림이 겸임하시는 것으로 거의 결정된 것 같습니다.

나 아니 강 말고 강 어디 때려준 것도 안하고 빈이 너무 많다.
네 이상입니다.

네 저 대시보드 업무 진아 님 말씀 주신 것처럼 금일까지 마감인데 인입 문의 대응했고 취업 마감하는 거 아직 반 정도 돼서 미비한 부분 월요일에 진아 님이랑 같이 팔로업 하겠습니다.
AI 쪽은 라운드 테이블 서류 공유했고 허브에 공유해놨으니까 좋아요 부탁드립니다.

테이블 다 됐어 나 빼고

그리고 아침 풍성

mr은 이제 차주에 FM 예정되어 있는데요. 최종 발표 문서 수급 완료해서 개발팀 페이지 업데이트했고요.
개발팀에서 굉장히 열정적으로 QnA 피드백을 페이지를 만들어 주셨어요.
그 부분까지 추가해 뒀으니 궁금하시면 가서 보시면 됩니다.
이상입니다.

혈압은 빨리 런칭하면은 그냥 스펙스 오 원장

너무 좋습니다.

제대로 안 시켜주는

사례 정리 미리부터 해놓을게요.

네 저희 네이버 러블 리뷰 진행하도록 하겠습니다.
게임 동기부여 프로세스 작성 및 발표 오늘 진행했고요.
이제 영화 님이 작성 중이신 원 페이지 리뷰 저희가 진행하려고 하고 있는 건데 이거 피드백 작업하고 있었습니다.
페이지 리뷰 아마 저희 쪽이 완성이 되면은 뭐냐 상경 님 네 쪽에서 만들어진 것과 합쳐져 가지고 하나의 이런 게임 플레이하고 그다음에 이런 경험을 할 수 있었다라는 짧은 그런 약간 지금

공구 팀에서 하는 거에서 약간 게임 플레이에서

다시는 요지는 저희가 플레이했던 게임들에 대해서 어떻게 보면 좀 기록도 남기고 그런 자세한 거는 제작 이와 대박이 이제 설명을 하지 않을까 싶습니다.

공유드리겠습니다. 저번 주에 이제 AI 스터디 전에 저희 팀에서 하는 스터디 전에 이제 기능 추가하다가 실수로 깃허브 안 올려가지고 UI 복구 작업 때 할 때 프로바이 그때 이후로 이제 기타보 꼬박꼬박 잘 업로드하고 있어서 이제 정답을 하고 그다음에 이제 진영 님한테 이제 홈페이지 리뷰 템플릿 같은 거 좀 받아가지고 피드백 받아가지고 링크 2 보시면 이제 원은 이제 데스 루프로 예시 안 만들어 놓은 거고 링크 2에 있는 그 꿈에다가 이제 앞으로 내용 써가지고 이제 거기다가 때려 넣어서 뭐야 게임 이제 하고서 그 기록들 남기는 형태로 될 것 같고요.
그리고 지금 주니퍼 대응하기 위해서 메타델싱업 좀 플레이 해 봤고 간단하게 요약을 드리면 박치는 음악을 들을 수 없는 게임입니다.
이게 배수 시스템이 있어가지고 그 배수를 16 배수를 무조건 유지를 해야지 애가 노래를 불러요.
그 배수에 따라 악기 사운드가 하나씩 다르게 나오거든요.

이제 저는 살짝 박치라서 실 때 쉬는 순간 좀 힘든 그래서 이제

되게 아이러니하다. 노래를 못 들으면 박자를 맞추기가 어려워

그래서 그 무기마다 있어요. 공격 회피 공격 회피 있는데 또 그 와중에 이제 패턴까지 적 패턴까지 피해야 되는 그런 액션 게임이거든요.
그래서 되게 신경 쓰일 것도 많고 되게 복잡한 게임이었는데 네 그런 측면에서 꽤 괜찮았지만

네

평가받는 게임이구나 안 좋은 데 살짝 이유가 있었다.

그래도 메타는 락 이거

락밖에 없어요. 그건 취향이 많이 타는 게임이었어요.
이제 그거 아까 진영 님한테 간단하게 조금 내용 보강을

받아가지고 그거 작성하고 있습니다. 네 이상입니다.

네 저는 steam 리뷰 분석 대시보드 자동 생성 툴을 만들고 있고요.
저번에 말씀드렸듯이 steam비를 수집해서 DB를 업로드하면 해당 DB에 있는 정보들을 가지고 저에 다운로드에서 열어야 되는데 그래서 그 정보들을 가지고 추출할 수 있는 사이트들을 대시보드로 만들고 설명하는 쪽으로 하고 있고요.
좀 궁극적으로 나중에 하고자 하는 것들은 특정 게임뿐만 아니라 여러 게임들을 좀 같이 비교해서 게임별로의 이제 특이점들을 파악할 수 있게 하려고 합니다.
일단 게임 하나 여기 들어간 내용들은 일단은 다 이것저것 해보려고 예시로 다 넣어놓은 것들이고 나중에 정리를 할 거긴 한데요.

선생님한테 한번 얘기 드리긴 했지만 steam 리뷰 메타 데이터에서 뽑아낼 수 있는 것들이 되게 많은데 그중에서 지금 지금 일부만 하고 있어가지고 대부분의 이제 정보들은 자동화를 통해서 시각화를 같이 하면 진영 님이 아까 설명하셨던 그 게임 경험에 대한 내용 저희 쪽 데이터 분석 쪽에 대한 내용들을 같이 한 통으로 묶어가지고 볼 수 있을 것 같고 그 게임이 분석한 게임이 저희가 레퍼런스 게임으로 해야 돼가지고 토크 모델링으로 빌린 게임이다라고 하면 그 자료까지 거기에 첨부돼서 하나의 경험과 데이터 분석에 같이 있는 하나의 문서를 일단 만들어주는 걸로 생각을 하고 있습니다.
이걸 어디다 써먹을 거냐는 아직 정해지진 않았지만 구수님께서 예전에 말씀 주셨듯이 우리 팀이 어떠한 형태의 결과물들을 만들어낼 수 있는가를 어딘가에다 설명해 주시거나 아니면 정체성에 대해서 이제 뭔가 설명이 필요하면 그렇게 경험과 분석이 가치 있는 결과물을 낼 수 있다라는 그 쪽으로 일단은 사용하려고 하고요.

그래서 한번 시도해 보면서 필요한 것들이 있으면 수정해 보려고 이거는 일단 저희가 2월 달부터 또 일정이 있기 때문에 다음 주까지는 1차적으로 완료하는 걸 목표로 하고 있고요.
중간에 완성되면은 한번 공유드리도록 하겠습니다.

네 저도 공유드리겠습니다. PBB 끝나서 일단 포스트모템 간단하게 작성했고요.
이때 느꼈던 문제들을 좀 간략하게 정리를 했었는데 가장 큰 문제가 좀 대량의 데이터를 HTML 하나의 보고서에 담아야 했는데 이거를 AI가 좀 한 번에 오류 없이 작업하기 좀 어려워하더라고요.
그래서 느꼈던 건 좀 시작부터 저런 자료 관리라든지 HTML 스켈레톤을 좀 분리해서 작업을 한다든지 전반 파이프라인을 좀 따로 정리를 하고 설계적으로 접근해야 한다고 많이 느꼈고요.
그래서 그런 파이프라인뿐만 아니라 좀 사람이 처리하는 거 외에 기계적으로 일괄 처리할 수 있는데 그게 좀 준비되지가 않아서 좀 지연됐던 것들을 툴을 개발을 해놨고요.
그래서 툴 개발은 두 가지를 일단 먼저 해놨는데 하나는 이게 데이터 보고서가 규모가 좀 커지면은 결국엔 다 쪼개서 작업을 해야 되거든요.

그래서 넣으면 얘가 하나짜리를 알아서 쪼개고 그리고 저는 그냥 하나 각각의 파일들을 쪼개진 파일을 그냥 수정을 하면은 얘가 통합 트리뷰를 알아서 만들어서 보여줘요.
그래서 업데이트를 하지 않아도 통합 번호를 바로바로 보면서 작업할 수 있게끔 하는 툴을 만들어 놓은 상태고요.
그래서 여기서 이거는 쪼개져 있는 파일인데 여기서 그냥 수정을 하면 업데이트 안 해도 그냥 바로 업데이트 되게끔 해서 만들어 놓은 게 하나 있고 그리고 그 외에는 이 옆에 있는 영상인데 죄송합니다.
얘는 아직 좀 보수 공사를 하고 있거든요. 근데 그냥 기능 확인을 위해서 영상을 간단하게 만든 거고 원래는 지금 왼쪽에 있는 화면처럼 주제가 두 개밖에 없잖아요.
근데 패턴을 인식해서 더 추가하려는 제이슨 파일을 넣으면 패턴 선택하고 있습니다.
그래서 매핑을 하는 거거든요.

HTML 필드에 있는 값과 제이슨에 있는 필드 값을 연결해서 매핑을 해주면 원래는 이렇게 돼 있던 게 이렇게 5개로 늘어난다든지 지금 탭이 되게 많고 아코디언도 되게 많은데 이렇게 복잡하거나 여러 개 작업을 해야 되는 경우에는 좀 사람이 하는 것보다 그냥 기계적으로 빨리 처리하는 게 제일 빠르겠더라고요.
그래서 이거를 제작하려고 하고 있는데 지금은 보수 공사 중에 있습니다.
그래서 이거를 오늘까지는 좀 최대한 보려고 하고 있습니다.
그래서 이런 지금 이 툴 두 개 만든 거 포함해서 좀 HTML 만들 때 제이슨 자료를 만들 때 어떤 규칙과 기조를 가지고 만들어야 되는지 이런 세부적인 프로세스들도 좀 중요했었거든요.
그래서 그런 거를 포함해서 이런 툴 가이드라인을 포함해서 하나의 문서로 정리될 예정이고 문서 정리해서 차주쯤에 상영 님께 공유드리고 피드백 받고 좀 실에 공유드리고

조금 더 배경 설명을 드리면 제가 지금 이상황에 대해서 쉽게 두 가지가 있는 굉장히 많은 텍스트를 받는 경우 커서라든지 다른 에드m 풀에서 만들다가 뻥 나요.
그래서 그 과정 때문에 이제 분할로 파일을 생성해서 합치는 작업들을 일단은 급한 대로 했었는데 그 과정에서 공수가 굉장히 많이 들었기 때문에 첫 번째 만드신 툴이 등장하게 되었다.
두 번째 툴은 뭐냐면 우리가 어떤 보고서를 만들 때 정해진 형식 그러니까 보여주고자 하는 형식들이 샘플로 나오게 되는데 그 샘플을 일단 만들어두고 분석한 데이터들을 이 샘플에 맞춰서 이라고 해야지 그냥 생산만 해내는 형태로 대기선 파일을 일단 만들어 보면 아니면 이 샘플을 HTML로 다 이제 JS에서 HPL로 만들 때 처음 만들어진 샘플 형식대로 바로 다 이관되면서 데이터가 늘어날 수 있게끔 하려고 해요.

그래서 두 번째는 어떤 케이스로 좀 사용이 될 예정이냐면 이번처럼 어떤 유저들의 반응들을 조사한 케이스가 이런 보고서 폼이 괜찮았다라고 하면 이 폼을 그대로 하나의 이제 샘플로 두고 나중에 분석한 데이터들을 이 내용을 바꾸는 거고 폼 바꾸지 않대 그래서 그 내용만 바뀌어져 있는 보고서가 이렇게 딱딱하면 새롭게 원래 폼대로 원하는 폼대로 만들어지는 형태로 하려고 해서요.
그래서 저런 폼들이 어떤 게 가능할 건지는 앞으로 해보면서 준비를 할 건데요.
그래서 이번에 유저 반응 커뮤니티 반응 검사했었던 것들은 일단 저런 형태로 할 수 있을 것 같다 고 앞으로도 비슷하게 이제 포맷 정해지는 것들은 그런 식으로 좀 늘려나갈 예정이다.
이해해 주시면 될 것 같아요.

네 그래서 첨에 첨언을 더 하자면 이전에는 좀 뭔가 주제 하나 정해지면 디즈니스 서치를 한다든지 그 주제를 위한 논리 기반의 정성 보급에 가까운 분석을 많이 작성을 했었는데 지금 제가 제작한 부분 좀 더 에이터 파악에서 목적으로 한 용량 보고서 일괄 평가되어 있는 보고서에서 목적을 가지고 있다고 생각을 했습니다.
네 이상입니다.

네 실 차원에서 공유드릴 건 두 가지 정도가 있을 것 같은데 하나는 보상 관련해서 다음 주에 이제 면담을 시작하겠지만은 일단은 그냥 리차드 님한테 들은 말을 그대로 드리자면은 좀 다른 부서 거 당겨왔다라고 말씀을 주셨고요.
그렇기 때문에 근데 이거를 올해는 괜찮겠지 고 반대로 생각하면은 내년에 또 어떻게 될지 모른다.
그러니까 이게 평균 기조라고 생각하시면 안 된다라는 거 하나 말씀드릴 수 있을 것 같고요.
그리고 AI 관련해가지고 작성해 주고 계신데 이거를 어쨌거나 좀 실 차원에서 아카이빙을 좀 해놔야 될 것 같아요.
작년에 이야기 들으신 것처럼 연말에 AI 관련해가지고 평가 항목이 생기기도 할 거고 그리고 어쨌거나 그 말인즉슨 사실 조직 성과를 내게 들어간다라는 거거든요.
그렇기 때문에 각자 작업하고 계신 내용들 잘 작성 해 주시면 좋을 것 같고 그거는 제가 페이지를 하나 따로 만들게요.

근데 이제 세 그 페이지의 핵심 내용은 어차피 세세한 내용들은 더 잘 아실 거니까 보고용으로 생각해 주시면 좋을 것 같아요.
보고용 보고의 핵심은 제가 템플릿에 만들어두긴 하겠지만 그래서 이게 어디에 좋은 건데 왜냐하면 사실 이 차장님이든 아니면 그 위에 계신 분이든 우리 업무를 다 파악하고 있는 건 아니잖아요.
그래서 이게 앤드 결과물 기준 예를 들어가지고 딜리버리블 리뷰팅 같은 경우에는 이렇게 되겠죠.
원래 분석할 때 몇 분 걸리던 게 몇 분으로 줄었다 이렇게 될 거고 마찬가지.
사실 제일 좋은 건 그거예요. 원래 시간이 이만큼 걸리던 걸 이만큼 했다라든가 아니면은 원래 이런 인사이트를 얻기가 힘들었는데 얻게 됐다라든가 그래서 어떻게 보면 결과 위주로 심플하게 적어주는 게 일단은 좋겠죠.
그런 것들을 제가 좀 주로 작성하실 수 있게 템플릿 다음 주에 만들어가지고 공유해 드릴 테니까 이거는 일단은 사실 어떤 주기로 작성하는 게 적합할지는 잘 모르겠어요.

근데 일단은 지금까지 사실 작년 말부터 올해까지 꽤 한 것들이 많으니 한바탕 정리를 하는 게 좋을 것 같다라고 해서 일단 1월 말 기준으로 한번 정리를 해보면 좋을 것 같고요.
그렇습니다. 그래서 그것들을 저도 제가 리찬드한테 주기적으로 보고를 드려야 잘하고 있구나라고 생각하실 테니 왜냐하면 사실 리차드 님은 회사의 디렉션에 충실한 분이어가지고 조직 평가나 이런 거에 있어서도 이제 객관적인 데이터가 필요할 거예요.
그렇기 때문에 넣는다라고 생각해 주시면 좋을 것 같습니다.
그리고 사실 이렇게 그리고 또 두 번째 세 번째는 이제 mr팀한테는 팀 회의 때 이야기를 했는데 사실 Dr 팀은 이미 하고 있는 영역인 것 같기는 해요.
이게 AI를 쓰는 수준이 다들 다르다 보니까 MRT 같은 경우에는 작년부터 올해 1월까지가 그냥 개인의 개인의 효율성을 올리는 데 많이 사용이 돼요.
사실 그러다 보니까 비슷한 기능을 각자 만들어서 쓰는 경우도 있어요.

근데 이제 이게 어느 정도 다들 AI에 대한 리터러시 흔히 말하는 리터러시가 어느 정도 수위에 오른 것 같으니 내년이라도 다음 달 중순 말부터는 좀 이거를 공용화 해 보자라고 하는 게 일단 있고요.
그래서 그거의 주축으로서는 일단은 프로젝트들을 각자 만들어보는 정도로 생각은 하고 있어요.

어쨌거나 클로드 스킬이라고 하는 것 자체가 어떻게 보면은 협업을 잘하기 위해서 만들어진 툴이기도 하고 어쨌거나 예정된 결과물을 다른 사람이 해당 스킬을 가지고 쓰면 나오도록 하는 이들도 중에 하나이기 때문에 그래서 일단은 크로즈 스킬들 좀 공부하고 계시고 그걸 가지고 만들어보자 생각하고 있고 그렇게 되면 사실은 우리 부서가 만들어낸 스킬이 늘어나면 늘어날수록 그냥 에이전트로 묶어버리면 되고 그렇기 때문에 일단은 현재는 현재와 한 올해 한 1쿼터까지는 개인의 개인의 생산성 향상이 여전히 AI 의 AI 사용의 주축이 되겠지만 아마 1쿼터 넘어가면서 2쿼터 3쿼터 가면 갈수록 이거를 어떻게 묶을 것이냐에 대한 논의가 더 많아질 것 같아요.
그래서 어쨌거나 왜냐하면 사실 제가 보기에는 이 상태로 계속 쓰시면은 한 3~4월 넘어가면 이제 뭐 만들지 이미 내 업무에 필요한 건 다 만들었는데가 될 것 같아요.

그래서 이제 그때 개인 단위로 넘어갈 것 같고 이제 조직 단위에서 이거를 어떻게 좀 더 효율적으로 사용할 거냐라는 페이지로 넘어가야 될 것 같다라는 게 현재 가지고 있는 생각입니다.

네 제가 사실 클로드를 제가 아예 안 써가지고 클로드 스킬이 지피티스나 잼스랑 같은 건가요?

클로드 steam 같은 경우에는 좀 몇 개 찾아보시면 아실 건데 비슷한데 이거를 그냥 파일에 쉐어해 주는 형태로 형태로 나와요.
아무한테나 셰어할 수 있는 형태로 나오거든요.

결과물이요 아니면은

아니요. 스트라 자체가 그냥 말 그대로 하나의 프로그램이라고 생각하시면 될 것 같아요.
근데 차이점은 뭐냐면은 얘네가 스키를 만드는 과정에서 거기에 포함이 되거든요.
식구들도 포함시킬 수 있거든요.

잠깐 여기

제가 아까 좀 만들다가 왔는데 여기는 지금 없기는 한데

왜 아기한테 지고 싶어

그러니까 GPs나 잼스에 프롬프트 입력하는 곳에 코드를 넣는다라는 점 그리고 그거를 뭔가 이렇게 프레임 같이 익스펙트 시킬 수 있다.

네네 맞아요. 그래서

그래서 스킬 안에는 파이썬 코드도 들어가고 되게 다양한 것들이 들어갈 수 있어요.
그래서 예전에는 우리가 LLM에다가 뭐 놓고 답변 받는 데서 그친다면은 얘한테 내가 어떤 미션을 주고 뭘 시키려고 하면은 스킬 자체를 만들 때 애가 그러면 이럴 때는 파이썬 코드가 필요하겠네요 해서 그냥 넣어버려요.
그냥 그런 식으로 그래서 기존에는 우리가 ll과 우리가 LLM을 이용해서 만들어 툴을 왔다 갔다 왔다 갔다 해서 해야 되는 거였다면은 얘 같은 경우에는 그냥 쓸 수 있다라고 생각을 하시면 될 것 같고요.

민현 님이 쓰신 거 보니까 약간 전문성을 약간 띄고 그 작업에 특화된 스킬을 만들 수도 있는

네 맞아요. 여기 설정 보시면은

밑에 바에 있어서 기능이 있었다.

기능에 여기 보면 일단 스킬들을 추가할 수 있게 되어 있고요.
그리고 제가 AI 채널에 올린 게 그런 내용들이에요.

땀 나는 게 좀 많아 보이더라고요. 어디 있냐 어디 내 보게 여기 보시면은

여기 스킨스라는 따이는데

이제 다이어그램 르기 시작.

그래서 여기 있는 것들을 사실 다운 받아서 그대로 쓰면 돼요.
여기 있는 사람들 이미 스킬들을 여러 개 만들어 놨고 여기 이 사이트는 인기 있는 트렌딩한 스킬들을 모아둔 거라고 생각하시면 돼요.
그래서 예를 들어가지고 여기에 보면 PDF를 보는 것도 있고요.
지금은 우리가 사실 지금 우리가 LLM 써가지고 PDF 읽어서 해라고 그러면 사실 얘가 얼마나 생산적으로 이거를 잘 가져다 쓰고 있나를 사실 우리가 알 수가 없잖아요.
여기 안에 보면은 애초에 이제 그러니까 이 스킬 자체를 설치를 하면 여기 있는 코드까지 포함해서 다 설치가 되기 때문에 알아서 파이썬에 이제 파이 PDF 라이브러리 가지고 와가지고 여러 제껴가지고 가지고 긁고 긁고 해가지고 가지고 온다.
그래서 어떻게 보면은 이런 즉슨 우리가 그 블랙박스에 해당하는 영역들이 있잖아요.
LLM이 근데 스킬을 설치해서 하면은 스킬에서 규정된 대로 나온다라고 생각을 해 주시면 될 것 같고요.

그래서 여기 보면은 심지어는 스킬 크리에이터도 있어요.
필 크레이터가 있고

그래서 보자 스킬레티를 잠시만

저는 보통 그냥 이거 그냥 크로드 코드로 하긴 하는데 여기 크로드 코드 꺼어졌나

시스 너 말고

근데 그럼 이거는 클로드 플랫폼에서만 쓸 수 있는 건가

아니 빵이가 들썩들썩 하고 한 게 클로드에서 만든 거고 이거를 이거를 그래서 설치할 때 보면은 어디에서 쓸 건지 물어봐요.
그리고 애초에 그냥 거기에 넣을 수 있고 원래는 크로즈 스킬이라고 하는 것 자체는 클로드를 위해 만든 건데 필스라는 거를 만들면서 이게 다른 이제 바이브 코딩 툴에서도 쓸 수 있게 해야지 이게 사람들이 많이 쓰겠다라고 판단을 했는지 그거를 넣어놨더라고요.

그래가지고

아마 그냥 CMD 창에 저거 붙이셔도 어디에 깔 건지 이런 거 뜰 거예요.
이런 식으로

잠시만 스케이프레이터 에이 제가 아까 전에 이걸로 만든 게 있는데 이렇게 그냥 얘를 불러오면은 이제 질문을 몇 개 줘요.
내가 어떤 어떤 어떤 스킬을 만들고 싶어라면 질문을 몇 개 주거든요.
그래서 이제 여기에 따라가지고 만들면 애가 알아서 몇 개 이제 이 아까 말한 스킬 요 파일에 해당하는 게 아니고 앤드 프레드 말씀이시죠?
송

노잼 게임

스킬에 해당하는 것들이 들어간다. 여기 있는 인스트럭트에 따라 가지고 스킬을 만드는 거예요.
어떻게 보면은 그래서 우리가 그냥 스으로 나 스킬을 만들고 싶은데 이거 이거 이거 해줘라면 안 물어봤을 질문들도 스킬을 제대로 만들려면 이런 질문들을 너한테 주고 내가 받아서 이걸 집어넣어야 돼라고 하면서 하거든요.
그래서 잠깐 이거 히스토리 그것도 토드 히스토리가 어디 나왔더라 아무튼 그래서 저도 아까 전에 한번 받아서 해봤어요.
그래서 해봤더니 그렇게 되더라. 근데 CNR 환경이 안 익숙하실 거니까 그냥 이거 MD 파일로 다운 받아가지고 아까 제가 보여드렸던 여기다가 그냥 추가해버리면 되거든요.
추가할 때 보시면 업로드도 있고 그냥 스케일 지침 작성을 할 수도 있고 클로드랑 해가지고 만들 수도 있어요.
이거 창작하기 하면은 이제 이거 하고 그냥 원하는 스킬들 작성하면 되거든요.
1번 HTML 내가 알아서

에이 소 내가 HTML 하이드로 줄 건데 이가 그건데 상일은 규모가 크다 보니 아이 소리 뿅뿅 나는 경우가 있어요.
그다음이 우리가 적절히 분리해서 보면 이게 한글 인코딩

이런 식으로 이제 물어보면 알아서 만들어줘요. 근데 아까 아까 말했던 그 스킬 큐레이터 스킬을 가지고 만들면은 이제 보고 그럼 너 이거는 확인해 봤어 이거는 확인해 봤어 이건 어떻게 해야 돼 이건 어떻게 해야 돼라는 식으로 해서 질문을 줘요.
사실 우리가 우리가 뭘 모르는지 모르니까 사실은 못 쓰는 거잖아요.
얘가 이제 알아서 너 이거 모르는 거 알고 있는데 일단 질문 몇 개 주는 거예요.
그래서 그걸 가지고 이제 만 이런 거죠. 어떻게 보면 어떻게 나누길 원하나 이런 섹션별로 이런 식으로 기본적으로 클로드는 약간 조금 사용성을 하는 편이라 스킬을 만들 때도 내가 아무것도 몰라도 이렇게 물어보면은 얘가 어련히 짐작해서 몇 개의 질문을 줘요.
그럼 이제 그것들을 채워주면서 더 진행이 된다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 여기 아까 제가 드린 사이트 말고도 이거 기타구에서 요즘에 치면 나오거든요.

기타구에서 여기 비터브에서 이렇게 치면은 사람들이 막 이렇게 스킨 만들어도 오이 가요.

이거 왜 올리는 거예요?

여기 보면은 여기 보시면 스타가 있잖아요. 모스트 스타 이런 거 있잖아요.
이름 자체가 자기 포트폴리오예요. 일종의

포트폴

일종의 자기 포트폴리오고 이거는 그냥 같이 같이 우리 발전시켜보자라는 것도 그런 목적도 있을 거고 이제 누군가한테는 이게 자기 포트폴리오죠.
그래서 여기 보시면은 어썸 크로즈 스케이스라고 해가지고 아까와 비슷한 건데 온갖 크로즈 스케이드를 만들어서 집어넣어놓은 거예요.
그리고 여기 보시면 특정 회사를 약간 그거 하는 것도 있어.
근데 뭐 예를 들어 우리 회사 쓰는 거야라고 이제 올리고 우리 회사 구글한테 팔렸다 이거 약간 이러면서 그런 것도 있더라고요.
이거다 이거 20억 어퀴지션 당한 회사일 거야라고 이제 알려주면서 이런 것들을 알려주는 그래서 어떻게 보면은 그냥 스킬 자체가 아까 말씀드린 대로 여러 가지 툴들을 포함 코딩을 포함한 여러 가지 툴들을 집어넣는 것이기 때문에 조금 더 확장성이 있다.
두 번째 누가 됐든 그 스킬 파일을 가지고 있으면은 동일한 결과물이 나온다.

그래서 이게 기존 LMM의 한계 중에 하나였던 내가 똑같은 프롬프트를 사람들한테 줘도 다른 결과가 나오는 거를 좀 커버할 수 있다.
기본이기능이기 때문 때문에 협업에 좀 최적화돼 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고 상무님이 해 주실 말씀이 있는 거

사실 진원이가 제일 궁금해했었던 거는 이미 잼스나 GPT에서 공유하면 되는 거 아니야라는 이제 그 질문에 사실 제일 가

단점이 있다라는 거니까

얘는 그 프로젝트마다 다 분리가 돼 있어서 얘에서 이번을 못 쓰잖아.
근데 스피스는 한국 채팅창에서 얘도 글로 수 있고 얘도 글러올 수 있고 얘도 글로올 수 있어 이게 달라

얘들은 그런 거 왜 안데

무 무너지기도 같은 이런 것들 그 차이점이 있다.

실제로 제가 아까 그냥 만들어본 것도 제가 그게 좀 미팅 프로세스랑 컬렉션 마이데이터라는 걸 만들었는데 그냥 폴더에다가 파일 딱 집어넣고 지정된 폴더에다가 집어넣고 두 번째 걸 실행시켜요.
그걸 알아서 다 그 중에서 넣은 다음에 컬렉션 마이 데이터가 자동으로 실행이 돼요.
그래서 앞에 컬렉션 한 것 중에 이거 이거 이거 덜 된 것 같은 데를 알려주거든요.
약간 이런 식으로 그냥 스킬과 스킬에 연결해가지고 자동으로 되게 할 수도 있고 여러 가지가 있더라고요.
그래서 약간 이거는 조금 기존에 했던 거를 조금 뭔가 이렇게 정형화한다고 해야 될까요?
기존에 거는 그냥 우리가 이제 쓰기 편하게 편하게 한다면은 좀 반복적으로 쓸 거는 약간 정형화를 시켜야 해야 되니까 좀 정용화시키는 거에 가깝다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.

정용화시키고 그로 인해서 그냥 우리가 예상한 결과물이 나올 수 있도록 한다 라는 거 그래서 이거를 어떻게 보면 여러 군데 좀 적용을 해볼 수 있겠죠.
그래서 그렇기 때문에 제가 약간 협업 툴로 생각을 하고 있는 거예요.
그래서 이거를 좀 스킬을 잘 만들어두면 사실 그리고 이거는 경우에 따라서 우리 부서 밖으로 뿌려도 상관없는 거잖아요.
그래서 milestone review 가이드가 됐든 아니면 뭐 일정에 대한 게 됐든 그런 것들은 우리가 그냥 주기적으로 배포를 해버린다거나 아니면 스킬을 만들어 놨으면 애초에 그냥 스킬을 기반으로 해가지고 웹 서비스를 만들어 버리면 돼요.
그래서 우리가 지금까지 좀 잘 못 사실 제가 작년 말에 마이스톤 리뷰 챗봇 만들려고 했었던 약간 문제 중에 하나가 얘가 어디로 튈지 모른다는 것도 있었거든요.
그럴 때는 애초에 그냥 스케이스들을 여러 개 만든 다음에 엮어버리면 되겠죠.

그러니까 예를 들어서 그때는 좀 사실 집어넣은 데이터에 우리끼리 내부 회의 자료가 들어가 있다 보니까 제 워딩을 그대로 쓰는 경우가 있더라고요.
이제 그런 것들을 좀 그리고 이렇게 하면 좋은 점이 뭐냐면은 스케이스끼리도 역할이 분리가 되고 컨텍스트가 분리가 돼요.
사실 이게 LLND에서 하나의 커다란 덩어리 일을 처리하는 건 뻔하잖아요.
근데 스케이스 하나가 이 업무에서 결과물을 내놓으면은 두 번째 스킬스가 받아다가 이렇게 정리하고 세 번째 게 정리하고 이런 식으로 해서 좀 컨텍스트 창을 적게 할 수 있는 것도 있기 때문에 다음에는 약간 이런 식으로 넘어가면 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.

일단 빌드 리뷰 쪽에서 사용할 수 있을 만한 예시를 한 가지 그냥 던져보자면 막 던져보자면 예를 들어 장르별로 어떤 분석을 해 주는 스크레스가 따로 있고 그거에 대한 결과물을 검토해 주는 별도로 레드 팀 스크리스도 따로 있어서 한 채팅에서 각각을 불러와가지고 쓸 수도 있는 그런 방식일 수도 있는 거고

잘못했다고 했는데 헷갈리면 안 되는 게 스킨하고 이제 구성님도 아까 얘기하는데 헷갈리는 게 스킨하고 에이전트 하고 통합해서 생각을 해버려요.
스피과 에이전트는 별개예요. 지금 장기가 얘기한 거는 에이전트 그러니까 당장 얘기하는 건 이제 에이전트를 될 수 있게 만들어서 그런 식으로 하는 역할을 하는 에이전트를 둔다.
그 개념이지 스킨 앤드 파편 개념이에요. 사실 이 두 개를 쏟아버리면 골치 아파져요.
이게

스킬을 해서 만든 결과물이 그렇게는

아니 그렇게 되니까 되는 거야. 그러니까 아까 얘기하면 스킬은 그냥 심플하게 생각하면 돼요.
스킬은 아까 했지만 지지서야 인스터선이에요. 여기서 구청이 말할 때 함정이 하나 있는 게 인스트럭스는 썼어.
그 말 그대로 말씀하신 것처럼 이런 식으로 문서를 작성해줘.
이건 맞아요. 이건 스킬이 맞아 공유하는 게 맞아요.
근데 구성 기관 중에 코드가 들어 있어도 돼요라는 건 그 아마에게 이 코드가 들어 있는 이유는 파이썬이나 코드가 들어 있는 이유는 있어요.
이게 무슨 생각하면 이 코드를 사용한다는 그게 아니라 너 코딩할 때 내가 이 코드처럼 짜 이거예요.
그거는 한번 참고해라. 참고해라. 그러니까 니가 PS를 짤 때 남의 이런 식으로 클래스를 짜고 우리 팀은 그러니까 이 양식으로 코드를 짜줘을 때 코드가 들어가야 되는 거예요.
이 코드가 스 돌아가는 게 아니에요. 스킬은 어디까지나 MD 파일로 스트럭스가 되겠다.

그럼 그것도 사실 디테일하게 짜야지 원하는

그러니까 예를 들어 우리가 우리가 이제 홈페이지를 하나 만들어 만약에 개발팀을 친다면 너희들 코딩은 이렇게 해야 되고 뭘 해야 돼야 되는 걸 내가 AI를 짜고 싶으면 맨날 그걸 넣어줘야 돼.
코딩은 이렇게 해야 되고 프린페이 하는 코드는 100줄로 넘어가면 안 되고 코딩 양식은 이렇게 해야 되고 주석은 무조건 한글로 달아줘.
이런 식으로 계속 그걸 넣어줘야 되잖아. 그러니까 이걸 공용하기 위해서 아까 공유하고 다 우리끼리 전체를 공유하기 위해서 만든 게 스킬이에요.
사실은 그래서 재활용하기 위해서 그래서 아까 이 한용만 하면 맞아.
근데 커서가 들어가는 코드가 들어가 있는 건 스킨스 코드로 돌린다는 뜻은 아니고 아까 코딩 규약인 거고요.
근데 이 스킨이니까 이제 뭔가 일을 시킬 때 이 규약에 스킬이 여러 개 있어도 돼요.
말씀드려 10개가 있어 무조건 존댓말을 써야 돼.

줄 쓰기 존댓말 써 너 반말 쓰지 마 이런 것처럼 맨날 우리가 싸웠던 거 그걸 해나의 문서가 만들 수 있단 계 키드에요.
이거는 그러니까 인스트썬이에요. 근데 에이전트는 달라요.
에이전트는 에이전트가 스킬을 쓸 수도 있어요. 이거를 에이전트가 스킬을 쓸 수 있어.
근데 스킬과 에이전트는 근 거야 이거는 그러니까 에이전트는 여러분 분명 한 명이에요.
딜리버리 팀 전문가 그러니까 우리 마케팅 전문가, 개발 전문가 확실한 에이전트는 여기 섭정 할 수 있어.
그거는 너는 이제부터 개발 전문가야. 그래서 이건 클로드만 가능해요.
다른 데는 안 돼. 그래서 프로드바 있는 개념이에요.
그래서 멀티 에이전트라고 하는데 요즘 가장 각광받는 건데 그래서 에이전트는 내가 토스마트 하나 놓은 거야.
너는 마케팅 전문가 너는 코딩 전문가 너는 디자인 전문가 너는 QA 전문가야.
그걸 세팅할 수 있어요.

각각각 그 풀로 세팅해 놔요. 그러면 이제 이런 걸 만들 수 있어요.
각자가 내가 앱을 만들 거야. 우리 딜리버리 팀에서 이런 이런 필요한 앱을 만들 거야.
딱 하면 디자인 전문가가 처음 디자인 프로그램 설계를 만들고 코딩 전문가가 넘겨줘.
코딩 전문가 에이전트 코딩을 해. 그럼 이제 QA 전문가가 우리가 갖고 있는 세팅한 세팅한 스킬에 따라서 그 기준으로 QA를 하는 거야.
그래서 그게 순차대로 간다는 아까 그 얘기인 거예요.
그래서 에이전트는 순차대로 갈 수도 있고 멀티를 그릴 수도 있어요.
하지만 스킨은 멀티라는 개념 자체가 없고 설문 스가 하나 스킬은 멀티라는 개념이 없고 순서대로 이 스킬에서 이 스킬을 넘긴다는 개념으로 존재하지 않아요.
에이전트가 넘기는데 이 에이전트는 스킬을 창조할 수 있어요.
이 개념으로 생각하시면 돼요. 그러니까 각각의 전문가를 만드는 건 에이전트 에이전트한테 업무 지시서를 주는 거는 스킬

말씀하신 것도 맞긴 한데 제가 이제 얘기했던 거는 이제 클로드에서 채팅창에다가 이 스킬을 읽어서 작업해줘라고 일단 하시고요.
첫 번째 스킬을 읽어서 작업해줘. 그다음에 두 번째 스킬을 읽어서 다음 작업해줘라고 입력하면은 스킬을 불러오면서 계속

맞아요. 맞아요.

말씀하신 것처럼 a2 g를 자동으로 설정한다 한 거는 이제 에이전트가 맞기는 해가지고 저는 이제 앞에 부분을 생각하고 이렇게

이제 그거는 이제 자기가 이전 a가 토탈 에저트라는 거지.
그래서 여기서 나오는 용어들이 여러분들이 앞으로 더 쓸 거는 스킬은 왜 클로드냐라고 한다면 클로드와 스킬을 좀 만들었고 다른 데는 왜 스킬 하는 게 없어요 저작권이 있습니다.

그게 궁금해 또 왜 그 단순히 생각했을 때 GPT랑 지스도 헤어지면 하면 될 것 같은데 왜 안 하지 이 생각이 들었었거든

그게 저는 어디서 오냐고 생각하면은 클로드가 아까 말씀드린 생일성을 생각보다 챙겨요.
그러니까 내가 보기에 유일하게 클로드가 문과생이 있는 것 같아

아멘

그냥 내밀어. 왜냐하면은 사실 개발자들은 하나도 안 어색할 부분들이 있거든요.
근데 클로드는 그거를 캐치해가지고 이거는 일반인들한테는 빨간 나 쳐놔도 문제가 있어 그래서 이제 처음에 이제 스트레칭 해가지고 일을 분절한 것도 그렇고 MC MCP를 만든 것도 클로드거든요.
맞아요. 스케일을 만든 것도 클로드예요. 근데 이게 사실 거의 다른 모든 이제 AI 업체에서 가져다 쓰려고 하는 거거든요.
그러니까 MCP도 그냥 표준으로 불어버렸어요.
클로드 쪽이 좀 약간 제가 보기에는 뭐라고 해야 되지 약간 좀 오픈 개발을 좀 많이 해본 사람들이 있는 것 같고 첫 번째로 그래서 이 플랫폼을 어떻게 끌고 나가야 될지에 대한 좀 전략이 있어요.

다른 애들은 이걸 플랫폼을 먹자 혹은 이 생태계를 먹자라는 것보다는 우리가 짱이야 약간 이런 느낌인데 클로드는 이걸 어떻게 해야지 이 생태계를 우리가 먹을 수 있을까라는 좀 고민을 하고 있는 것 같고 그러니까 만들고 많이 쓰니까 그냥 표준으로 아무나 갖다 쓰라고 뿌려버리거든요.
그냥 그러면서 이제 그냥 가져가는 거죠. 그러면

지금 코디 중에서는 거의 70% 이상 적용하고 있거든요.
참고로 요즘 이제는 트렌드가 개발 쪽에서는 GPT를 쓰면 옛날 사람들

그 집이 좀 멍청해지잖아

소지가 좀 될 수도 있고 진짜

GPT는 저는 그냥 제너럴한 거 물어볼 뻔했어요.

가끔 그런 거 물어볼 때는 있지 진짜

전세 계약 갱신해야 되는데

뭐 뭐 필요해 아니 심지어 좀 느려 느려 딱 두 번 그리고 원래 하면 아까처럼 스케일 좀 MB가 나와서

그걸 치면 동작이 많아야 돼요. 원래는 왜 다른 걸 쓰니까 근데 씁니다.
그러니까 현재 a가 쓰는 건 다 수 있으니까 근데 재미있는 거에 면접 스크루드 아까 왜 스킬이 하면서 그래서 GPT가 따라한 게 j스고 스킬을 먼저 나왔고 우리 스킬 같은 거 만들 거야 어려운 거 아니니까 근데 이름을 스킬을 못해 그래서 나오는 게 재밌어요.
그

그래서 잼스도 제가 HTML 끄적끄적해서 만들 때 그 코드 뭉치 해가지고 그냥 파일럿에서 만들어서 그냥 다 빼았거든요.
인식이 그냥 되게 그래서 뭔가 유사한 것 같은데 뭐가 다른 거지까지 사실 여쭤봤던 거예요.

그래서 이거 설치하는 게 사실 클로드 코드 그러니까 저도 사실 이걸 오늘부터 써봐서 잘 모르는데 이거를 설치를 하면 처음에 그러니까 어디 쓸 건지를 물어보더라고요.

있었던 걸로 기억하는데 맞아요. 소

레드 키라는 게 있어요. 맞아요. 근데 그거를 썼을 때 그냥 왠지 커서 룰즈에다가 집어넣어주

커서 단계를 커서 눈치를 보거든요. 거기다가 넣는 거예요.
왜냐하면 스케치 MD 같은 역할을 하는 게 커서 눌즈예요.
커서 눌즈에 넣는데 스케치 푸치 넣어도

여기 보시면 이제 안티 그래비티 이런 거 골라서 팔 수 있고 저희가 이거 코드로 하고 있고 그냥 글로벌로 화면은 알아서 설치해 줍니다.

신기하다 그거 같다. 베이직

섭리엘에서 하니까

어떻게 보면 그냥 설치한다는 느낌에 가까운 것 같아요.
그 스마트폰에 앱을 설치하듯이 그냥 클로드 안에 스킬스들을 설치할 수 있고 거기에 있는 스킬스들을 조합해서 조합해서도 업무를 쓸 수 있다.
그러니까 현재는 조합 가능하다라고 하는 부분이 이제 다른 서비스들이랑의 차이점인 것 같고

아까 저기 세영 님하고 똑같은 거예요. 스피드 우리가 100개를 가지고 있어.
근데 이번 이 문서나 이런 거 만들 때는 이 중에 5개를 골라가지고 하면 되잖아요.
아까 채영 님 HTML부터 만들

맞아요 맞아요. 그리고 어쨌거나 이게 스페이스가 표준처럼 되어 있고 열려 있기 때문에 기타가 이렇게 다 올라와버리는 거예요.

아 저거 한번 해봐야겠다.

그래서 다음 주 유영 님한테 제가 요청드릴 거는 유연 님 같은 경우에는 이걸 가지고 그냥 여러 개의 모델을 만들어서 한 번에 돌리시더라고 그러니까 분석을 하면은 첫 번째 애가 어떤 어떤 밑에 분석의 종류를 한 6개를 만들어 놓고 위에 오케스트레이트 하는 애가 있는 거예요.
그래서 걔한테 니가 어떠한 분석이 필요할지 자체 판단해가지고 밑에 애들 시켜처럼 되는 거죠.
그래서 그 6개 중에 이런 분석이니까 밑에 3개가 필요하겠네 3 개한테 그냥 주제랑 알아서 다 던져주고 3개가 돌아가고 결과물이 쭉쭉쭉쭉 나오는 거죠.
어떻게 보면 그래서 좀 어쨌거나 현재로서는 일단 그냥 표준화된 일종의 컨테이너다라고 생각이 들어서 앞으로는 좀 요거 각자가 이걸 하나씩 붙잡고 우리 부서에 필요한 일들 지금은 이제 개인 생활 생성 위주로 하는 거고 이제 앞으로는 부서에서 필요한 것들 그중에 자기가 이미 했던 거에서 연장선으로 생각하시는 게 맞아요.

완전 엉뚱한 걸 드리지는 않을 거고 각자 이제 전문화했던 영역 중에 이제 잘 되는 부분들이 있을 거니까 그것들을 이제 만들어 그걸 가지고 스킬스들을 하나씩 이제 만들어 간다라고 생각을 하면 좋을 것 같아요.

무궁무진하거든요.

계속 뭐가 나와 사실 스킨슨 나온 지 꽤 됐어요. 근데 저는 이렇게까지 퍼질지는 몰랐어.
이렇게 많은 사람들이 그냥 쓰고 있는 것들

좀 그냥 비슷한 건 들었어요. GPTC 스

그래서 지금은 아까 했지만 스케이스가 컴퓨터에만 있기 때문에 요즘 새에 한 번 이제 오픈 스케이스 해가지고 또 그냥 뚱한 데서 다 쓸 수 있게 만들겠다.
왜 왜 컴퓨터만 쓸 수 있냐 근데 클라우드는 내가 거기서 공개 안 했거든 잠깐 문서 만드는 거는 누구나 만들 수 있지만 그걸 분석해서 어떻게 하는지는 내부 기름이기 때문에 그래서 높은 스킬 나와가지고 또 우리가 스킬 다른 데서 다 씻어야 돼

대단하다 대단해 빠른

PCL 형태로 만들어 두면 나중에 어떻게 쓸

맞아요

느낌이 어쨌거나 이 힐이라는 컴포넌트 개념은 이미 정착이 된 것 같고 이게 없어지지는 않을 것 같거든요.
만들어놓고 얘를 얻다 태울 거냐 다 태울 거냐 정도만 나중에 이제 고민하면 되는 거고 일단은 만들어 두면 좋을 것 같다.

더 좋아요. 싸울 만하겠군요.

좀 요즘 개발 뭐냐면 현업에서 개발 모델이면 제일 처음에 하는 일들이 팀장이 하는 일이 제가 스크린 만드는 거예요.
왜냐면 제일 처음 우리 이제 개발하겠습니다. 그러면 제가 스크린에 뭘 적어놓냐면 우리 개발 콜딩 컴퍼스를 넣는 거야.
자체가 인수인계 예 그러니까 이제 우리 전부 다 10명이 있으면 작업해야 되는데 모텔로 AI를 쓰면서 하면 다 AI 결과는 확정이 안 되잖아요.
그러면 10명이 되면 다른 코드가 돼버린단 말이야.
그러면 이제 스피스에다가 td는 이제 그걸 정하는 건지 코딩 기획은 이렇게 해야 되고 클래스는 이렇게 만들어야 되고 코드는 이렇게 돼야 되고 파일 이름을 이렇게 지어가지고 집어넣으면 그걸 전파시키면 다른 사람들이 AI를 마음대로 쓰더라도 아까 했던 것처럼 공유해야 되면 자 AI 만들어지더라도 그 규칙은 절대 안 깨지는 거

힘 내줘

팀 내서가 되는 거지

조립을 해가지고 그냥 해버리는

이해했다. 팀은

왜냐하면 아까 전에 GPT나 이런 거 점수 나오기 전에는 GPT에는 내가 학습시켜놔도 내 것만 되는 거지 남의 GPT 하는데 그게 학습되지는 않으니까 몰

원래는 그런 용도였지만 지금은 좀 수정이 된 거거든요.

지금도 예중에 유성이 하지 그게 제일 큰 용도죠. 찬 사람이 갖고 있는 노하우를 다 전파를 하고 그래서 스킬스는 아까 보면 조직 스킬스가 제일 중요한 거예요.
우리 조직은 이걸 쓴다

여기 있다

그러면 진엽이가 게임 분석하는 거 스피스 만들어주는 하고 싶은 게임이나 누가 5minlab는

모르겠다.

발표 들어야 돼요.

공개한 지 불과 세 달 됐네. 크로드 스케이 3달 되긴 했네.

너무 빨라요. 못 따라가겠지

그런 것처럼

3개월이 늙었나 봐. 과거 뽑았는데 3개 월 앞에서

진짜 운동부터 해. 공부를 하던가 만 하던가 하지.

피치 끊으라고요.

하루에 스쿼트 100개부터라도 해요. 일단

스쿼트 100개 정도

그게 20분 20분이다. 10분이면 하지.

아니 그 분이 문제가 아니고 다리가 이제 버텨주느냐가 문제 다음 날 이제 운전하고 오다가 갑자기 브레이크 못 밟아갖고

그 정도는 아니야.

저도 지금 학교 고 있지 하십시오. 여러분

나 에임 랩 저번에 2분 했는데 팔았다.

그거는 그거는 이제 선생님 베이비가 이제 어렸을 때부터 하면 문제가 안 된대요.

PS 하루 종일도 했는데 이제 마당에 간 것 같아요.

음반이 좋을 거 갖다 두는 수가 있어 안 그래요 비빔면 집을 한다든지

그렇게 잔인한 일을

아 그럼 나는 진짜 제 방으로 인바디 기계 앞에다가 오니콜만 붙여놓을게.

아무튼 다음 주 화요일 날에 실식 있는 거 다들 아시죠?

다음 주 화요일이에요. 벌써

싫으니까 입고 오세요. 목금은 저희 아주 축하 각 말소리 있습니다.
좀 딱 추워요. 이번 주 좀 걸어야 되죠 이번 주보다 낫네.
문영 님 괜찮아 다음 주 화요일 몇 분 걸어야 된다고 그랬죠 10분 10분 가야 돼.
나 택시 타고 갈 수도 있어.

교수님 혹시 수식하면 그 옆에 자리 좀 bg 않을까요?
지난번에 스페인 음식 먹으러 스페인 맞나 거기 맞아요 거기보단 가까워요.
그렇죠 솔직히 어디 있는지 알아 몇 번 가가지고 아는데 찬영이 요리 집 거기 갈 때도 그때 우리동

손 손 떨어져 절대 안 돼. 아니 요새 근데 그냥 온도보다 그냥 체감 온도가 미친 거

맞아요. 뼈가 싫어

온도는 사실 영하 10도 버틸 만하지. 버틸 만한데 보물섬 제

사비 사비 택시

진짜 영감 나

서 선생님 저렇게 생겼어

설렌다

어디가 어디?

근데 9분이라고 떠도 실제로

18번 도보 도보 역삼역 지나서

네. 역삼역까지 한 10분 걸리니까 한 15분 봅니다.

짧은 시는 도 전 거잖아.

그래 그만 보면 되겠다

계시겠는데

택시 파티에 아직 모집 중인

역삼역은 가능해요.

괜찮아 에서 멀티도 저

그러니까 물은 별로 없다.

겁나 드는구나.

먹기 전에

그 정도야 뭐

걷는 노벌만 하면 더 맛있어.

시간이 그냥 비슷하게 걸릴 것 같아. 그렇긴 해요.
아이

오르막길이라서 또

저번에도 한 번 그런 적이 있었던 것 같은데. 저 한 파티는 버스 타고 오고 그냥 걸어가는 마트 가지고 오는.
근데 비슷하게 도착해 있어.

비슷비슷합니다.

맛있겠다.

맛있겠다. 진짜

지금 먹고 싶다.

나에게 강호는 살인이다.


clovanote.worksmobile.com