20251118 게임톡
2025.11.18 화 오후 12:03 ・ 55분 46초
Jeehye Choi (최지혜)


콘서트 역사 뽑아본 적이 그게 어디 있을 것 같아 아무튼 액박이랑 프린스는 계속 사실 엎치락뒤치락 했었고 각각의 장점이 왔다리 갔다리 했는데 결국 핵심 아젠다는 독점 타이틀이긴 했어요.
이게 현 세대 말고 현 세대 이전 것들 그러니까 지금 시리즈 x x 나오기 전에 원 스 원스 그리고 플스 4까지 결과적으로 콘솔 플스 진영과 x박스 진영의 핵심은 독점 타이틀이 있냐 없냐였거든요.
왜냐하면 어떤 구조냐면은 플레이스테이션 studio도 있고 엑스박스 studio들도 있어요.
거기서 되게 사실 적자를 보면서 게임을 만들거든요.
왜냐면은 테러 타이틀들이 있어야 기기를 사는 거예요.
사람들이 그러기 때문에 이제 그런 킬러 타이틀들을 사실 심지어 적자까지 봐가면서 팔면은 이제 게임 타이틀 판 거 플러스 기기 이제 번 돈 기기 판 돈으로 이제 리코 파는 그런 구조였었거든요.

근데 이제 거기에 가장 크게 변화가 생겼던 거는 엑스박스가 이것도 이해해야 될 게 있는데 소니는 가전 회사잖아요.
결과적으로 하드웨어 회사죠. 그냥 물건을 만들어서 파는 회사니까.
근데 마이크로소프트는 소프트웨어 회사예요. 그래서 이 두 회사의 DNA가 다르거든요.
그래서 소니는 사실은 이 아까 말씀드린 구조에서 벗어날 생각을 하지 않았어요.
왜냐하면 걔네들은 플레이스테이션 기계를 만들어서 파는 게 목표였으니까 물론 이제 소프트웨어로 돈을 버는 것도 있긴 하지만은 그거는 좀 약간 뭐라고 해야 되지 부가적인 것 그래서 플스는 계속 근데 엑스박스에서 막 인수를 겁나 했거든요.
액티비전이랑 이런 거 다 인수하면서 우리 독점 안 할 거야 다 풀 거야 플스 너희가 할 수 있어.
그래서 왜냐하면 그 플스가 제일 걱정했던 게 COD 시리즈였거든요.
왜냐하면 액티비전 밑에 있어요. 이 액티 근데 COD는 사실은 x박스 독점으로 가져가 버리잖아요.
그럼 사람들이 x박스 안 사고 못 배겨요.

왜냐면은 북미에서 COD의 위상은 그 정도기 때문에 사실 독점으로 해버렸으면 그거 안 팔고 못 빼기거든요.
그러니까 이제 막 풀겠다 뭔가 이런 식으로 얘기했고 아마 스박스는 처음부터 그게 목표였을 거예요.
왜냐하면 스박스는 아까 말한 대로 소프트웨어 회사였기 때문에 지금까지 자기네들 독점 게임 steam을 풀고 하는 걸 보면은 사용자를 늘리는 게 목표였을 거예요.
그 게임 패스도 내고 하면서 했던 게 어쨌거나 사용자를 우리 언브레일러 밑에 두면 괜찮다.
기계 안 팔아도 돼. 그냥 이 많은 사용자들이 엑스박스 게임 패스가 됐든 steam이 됐든 아니면은 심지어 닌텐도 스위치에서도 엑스박스 로그인 되거든요.
그래요마이크래프트 내면서 그렇게 했어요. 마이크 레프트를 내면서 대신 엑스박스 계정으로 로그인해야 돼 가 조건이었어요.
그러니까 마인크래프트도 엑스박스가 옛날에 샀거든요.
사실 마음만 먹었으면 그냥 엑스박스 독점 타이틀로 계속 유지할 수 있어요.

근데 걔네들은 그걸 하기보다는 그냥 사용자 사용자 사용자 약간 요 기조인 거죠.
근데 아이러니하게도 그렇게 다 풀어버리니까 더 이상 엑스박스에서 살 이유가 없어져.

그럼 패스만 파는 거

목표로 하는 거예요.

그거를 잘 모르겠어 이게 하드웨어 산업을 사업을 포기하려는 건가 사실 이대로 가면 포기하는 게 맞거든요.

요즘 진짜 안 사

기계를 살 이유가 없어요. 그리고 사실 이 기계라고 하는 게 결국에는 유통까지 포함하면 되게 막대한 산업이거든요.
생산 유통 판매 재고 관리 그거면 진짜 사실 되게 큰일이에요.
근데 이제 그거를 포기하려나 포기할까 할 수 있을까

근데 지금 수수는 포기가 더 맞지 않아요.

사실 지금 수술은 거의 포기급이에요. 살 이유가 없어요.
그러니까 차라리 엑스박스가 아니고 steam 박스처럼 나오겠지 steam 박스.

근데 왜요? 솔직히 돈이 안 되지 않을 텐데.

근데 그건 있었어. 사실 풀수에 비해서 항상 x 박스가 지긴 했어.

근데 남미 쪽에서는 엑스박스 더 많이 쓰잖아요.

그렇긴 한데 그게 그렇게 돈이 많이 되지는 않아요.

근데 그럼 기기를 포기하는 게 마이너스가 큰가요?
뭔가 설계적으로 포기하는 수준을 너무 대놓고 걸어서

이게 저도 정확하게는 모르겠는데 아마 엑스박스도 그게 물음표일 거예요.
이렇게라도 해서 그냥 우리가 만드는 소프트웨어 사용자 혹은 우리가 만드는 구독 서비스의 사용자를 늘리는 게 이득이냐 아니면 하드웨어를 팔고 계속해서 이 콘솔 시장에서 프리젠스를 가져가는 게 이득이냐라는 거에 대해서는 물음표 물음표가 존재하는 것 같고요.
그리고 어쨌거나 마이크로소프트잖아요. 마이크로소프트의 수작은 지금 사티아 나델라거든요.
사티아 나델라의 가장 큰 업적은 365예요.

아

대부분의 것들을 다 섭스크립션 돌리면서 ms에 막대한 수익을 가지고 왔거든요.
아시는 분도 계신데 사티아 나델라 전에 ms 진짜 진짜 망하기 직전이었어요.
진짜 망하기 직전이었었고 이제 ms 365랑 이제 여러 가지 애저라든가 이런 것들을 도입하고 클라우드 쪽으로 가면서 클라우드랑 서브스크립션으로 가면서 어떻게 보면 지금의 주가를 만들어 낸 거거든요.
그래서 이제 아마 저는 그거의 연장선에 있다고 생각해요.
갑자기 어느 순간 게임 패스에 꽂혔거든요. 제가 이 회사에 입사해서 처음 콘솔을 맡았을 때는 게임 패스의 존재감 이 정도는 아니었어요.
그리고 게임 패스 되게 적극적으로 좀 타이틀을 유치하려고 하는 그래서 이 게임 패수가 요한 7년 사이에 이 정도의 위상으로 나왔거든요.
그리고 심지어 게임 패스는 처음에는 콘솔 온이였어요.
지금은 PC 게임 패스도 따로 있고 맞아요. 게임패스 얼티미스랑 PC퍼스 다 합쳐져 있는 거죠.
그래서 아마

패스트 시작된 게 콘솔이 17년도예요.

그래서 그게 조금 어렵지 않을까 여기서 핵심은 그걸 것 같아요.
이게 과연 게임 패스 유저 중에 엑스박스 유저가 몇 퍼센트나 될까요?
엑스박스가 엑스박스를 안 만들면 게임 패스가 게임 패스 구독자가 유지가 될까 안 될 것 같거든요.
근데 아니면 이렇게 트는 거일 수도 있어요. 지금 게임 패스 데이원이 되게 세거든요.
걔네들이 산 수많은 studio들의 핵심 타이틀들을 다 그냥 출시한 그 당일날 게임 패스에 넣어버린단 말이에요.

포역 중이네.

근데 이게 돈이 되냐는 모르겠고 사실 이게 만약에 사실 그것만 해도 엑스박스를 살 이유는 충분할 수도 있을 것 같아요.
그러니까 우리 같이 우리같이 PC가 있는 사람이 이것 때문에 게임 패스까지 살래 그러면 아니겠지만 게임 패스가 있는 유저들은 엑스박스 살 이유가 충분한데 여기에 플러스 알파는 결국 이 독점 타이틀이 얼마나 파워풀하냐가 될 것 같거든요.
COD 프리스에서도 할 수 있어 그러면 그냥 프리스에서 사겠죠.
뭐 그래서 이건 참 모르겠다 모르겠다.

그럼 이 패스 수익은 타이틀별로 어떻게 정산하나요?

이거는 보통은 처음에 그냥 턴키로 줘요. 그러니까 이게 사용량을 가지고 돈을 나눠주는 게 아니고 그냥 얼마 이렇게 주는 계약할 때

얼마나 팔리든 그 계약이랑 상관

팔리지 않는 거죠. 게임패스 유저는 안 사잖아

그 게임 패스가 얼마나 팔리

상관없어요. 이게 뭐 그냥 음원이랑 똑같아 음원은 사실 횟수당 몇 원씩 주자 그런 것도 아니야 그냥 계약서에 쌓인 금액이 끝이에요.
근데 이제 대부분의 개발사들은 그 정도 금액이면은 개발비를 리쿠 할 수 있거든요.

물 많이 주나 봐

특히 이제 그 작은 게임들은 그래서 게임 패스에 생각보다 인디 게임들이 많아요.
그런 데들은 대부분 게임 패스 하면 거의 그냥 개발비 리콥하고 들어간다고 보면 될 것 같아요.
그러니까 어떻게 보면 넷플릭스 같은 거죠. 개발비 보장받고 업사이드를 안 가져가는 거지.

근데 그러면 돈을 못 벌잖아요.

근데 이게 개발사 입장에서는 그만큼 안 팔릴 수도 있어요.

뭐야

극장에 올려서 관객이 VP 넘으면 100만이 넘어야 돼.
예를 들어 그럼 이거를 극장 개봉을 할까 넷플릭스에 VP만 팔고 받고 팔까 그 고민이 되는 거죠.

데모난 토스

데몬 헌터스의 소니 같은 입장인 거지 반대로 이걸 어떻게 할까

그리고 기간도 계약으로 정해두죠. 언제까지

1년 2년 이렇게 보통 정하죠

화질이 너무 높다. 이미 잘 사용하고 있는 PC나 플랫폼이 있으면 잘 접근을 안 하는 것 같아.

근데 이게 근데 좀 아이러니한 게 한국이나 아시아는 PC가 게임 기본적인 게임 기기인데 북미 유럽은 안 그렇거든요.
PC로 게임 거의 안 해요. 오히려 PC로 게임하면 타쿠 그래요

몰랐어요. 오타쿠 그런 이미지인지는 몰랐어.

오타쿠 그러니까 찐 찐찐 게이머

약간 게임은 다 같이 하는 게임 이런 식으로 약간 닌텐도

난 집 안에 밖에서 게임만 하는 애

그렇구나.

왜냐면 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만은 네트워크 수준이 이 정도 올라간 것도 얼마 안 됐어요.
지금도 아마 20기가 받으려면 하루 정도 걸릴 걸요.
걔네들 그래서 패치할 때 이렇게 빡 컴플레인이 많아요.
야 20기가 받으려면 반나절 날아간다.

애플한테 리직 당하는 제일 큰 사유 중에 하나가

요 톡톡 다운 스트 네네 스매시

그래서 이게 엑스박스는 어떻게 될지 나도 모르겠어 궁금해.

수순이 없어지는 그거 같긴 하네요. 마이크로소프트의 구독형 전략도 뭔가 그대로 따라가고 있는 것 같고

근데 이게 콘솔이 개발사 입장에서는 편하긴 하거든요.

저 궁금해졌어요. 엑스박스로 내는 빌드랑 필수로 내는 빌드랑 따로 관리하는지 아니면 똑같이 배포하는

일단은 빌드는 딸깍하면 나와요. 빌드는 딸깍하면 나오는데요.
그냥 빌드 파이프라인 설정하고 그냥 얼리얼에서 그냥 딱딱하면 다 나와요.
근데 두 기계의 차이점이 뭐냐면 여기서도 좀 마이크로소프트 산화라는 게 티가 나는데 엑스박스 쪽은 계속해서 개발에 쓰이는 랭귀지라고 해야 될까요?
언어의 구조를 윈도우 밑으로 집어넣으려고 해요.
어쨌거나 윈도우 구조를 벗어나지 못하거든요. 그러니까 개발자 입장에서는 그냥 엑스박스용으로 만들면 윈도우도 다 돌아간다는 장점이 존재해요.
그러니까 걔는 이제 걔네들은 그 생태계를 미는 거예요.
단점이 뭐냐면은 세밀한 최적화가 안 돼요.

그럼 그 구조를 가져가면요.

왜냐하면은 윈도우라는 구조에 디바이스의 컨트롤 권한에 종속되는 거거든요.
그러니까 윈도우가 주는 대로만 메모리를 쓸 수 있는 거예요.
그럼 플스는 뭐가 다르냐 그럼 개발자가 설정할 수 있어요.
우리는 여기서부터 여기까지 이 메모리를 이 기능에 할당할래 이거를 이 기능에 할당할래 이거를 이 기능에 할당할래 하는 식으로 최적화를 조금 더 그냥 튜닝의 폭이 넓다고 생각하시면 돼요.
엑스박스는 내가 최적화를 위한 튜닝의 폭이 개발자 입장에서는 상대적으로 좁고 프리스는 상대적으로 많다.
그래서 동일한 게임인데도 프리스가 퍼포먼스가 더 좋은 경우가 존재해요.
그건 하드웨어적인 차이 때문이기도 하겠지만 개발자가 실제로 좀 세밀하게 손을 댈 수 있는 거죠.
근데 액서는 그렇게 못하거든요. 약간 그래서 이것도 어떻게 보면 개발자들의 입장에서는 얘네들이 결국 ms 산하여서 그렇다 왜냐하면 엑스박스는 어쨌거나 윈도우 쪽을 거스를 수 없을 거잖아요.
그쵸 그렇기 때문에 좀

갈수록 콘솔의 이점이 다 사라지고 있네요. 웹팝은

근데 이제 엑스박스가 그 시대의 병크라고 하는 게 엑스박스 두 번째 세대에서 벌어지는데 그게 뭐였냐면 무조건 랜선을 꽂아라였어요.
네 근데 그거를 왜 했냐면은 엑스박스는 콘솔을 통해서 거실을 점령하려고 했어요.

어

단순히 게임 기기일 뿐만 아니라 이제 영상이든 음악이든 모든 이제 집 안에 있는 스크린을 점유하려고 했던 거죠.
그래서 그거를 버리진 않을 것 같아요. 그러니까 이 어떻게 보면 그래서 사실 플스한테는 소니한테 프리스는 그냥 게임기거든요.
근데 ms는 애초에 이 사업이 되게 많잖아 다양하잖아요.
다양하고 많거든요. 그리고 알게 모르게 IoT도 되게 많이 해요.
특히나 이제 B2B 같은 거 해가지고 그래서 생각보다 이런 서비스가 되게 다양하단 말이죠.
거기에 액박을 끼워넣으려고 하는 것도 여전히 유효는 할 거예요.
그래서 이제 게임기로 팔아서 돈을 벌겠다라기보다는 그러니까 예전엔 이런 건 예전에는 엑스박스가 마이크로소프트 내에서 대단히 고립된 하나의 사업 부서였고 이거를 가지고 그냥 알았어 너희들 돈 벌면 돼 라는 거였다면은 한 7 8년 전부터 갑자기 사티아 나델라가 중요 발표에 나와서 엑스박스 이야기를 해요.

그전에 그런 얘기 잘 안 하다가 그게 이제 에저랑 이런 것들이 이제 흥하면서 같이 들어온 건데 그러면서 ms 쪽에서는 엑스박스 관련해가지고 좀 애매하다.
게임기로만은 보고 있지 않아서 딱 적지도 않을 것 같긴 한데 뭘 할지는 모르겠다.

뭔가 약간 ms 전사적인 방향성이랑 x 박스 전략이 얼라인이 안 되는 느낌이에요.

그러니까 이거를 이렇게 코딩을 하고 있는 거잖아 어떻게 이걸 어떻게 해야 돈이 될까 여기 유저가 있긴 한데 이걸 어떻게 해야 돈이 될까를 약간 고민하고 있는 것 같아요.
근데 문제는 이제 그거죠. studio를 엄청나게 많이 사면서 게임 패스를 강화시켰잖아요.
근데 반대로 말하면은 그 돈이 안 나온다는 거거든요.
인수한 게임사들은 그냥 그 게임 게임 패스 안 넣고 밖에 팔면은 돈 되게 많이 벌었을 게임도 있거든요.
그럼 그 수익이 안 들어오는 거잖아요. 그 말인즉슨 그 회사 다 비용이라는 거예요.
그래서 실제로도 지금 레이오프 많이 했거든요. 엑스박스 사는 게임사들 레이오프 되게 많이 했는데 생태계 파기 아니에요 모르겠어요.
지금 이게 과연 유지가 될까라는 생각이에요. 진나 님이 힘 제일

감사합니다.

아무튼 그래서 콘솔 시장은 상당히 미묘하다. 근데 그래서 어떻게 보면 그 틈을 그냥 steam이 치고 들어오는 것 같아요.
사실 아까 이야기한 대로 엑스박스 게임들 다 무료가 아니고 이제 steam에도 풀리고 있는데 아 그럼 엑스박스 말고 steam 박스 사는 게 어때?
엑스박스에 없는 플레이스테이션 게임도 할 수 있어 요즘에 플스도 다 PC에 게임을 올리잖아요.
맞아 옛날 같았으면 절대 안 했을 행동이거든요. 근데 플스는 그래도 어쨌거나 좀 지난 거 뭐 1년이라도 지난 뒤에 이제 그거는 그거죠.
하드웨어는 팔 거고 소프트웨어로 부가적인 수익을 노리겠다라는 기조여서 조금 다르죠.

엑스박스로 기계를

오늘 이후 어떻게 될지 모르겠어. 근데 반대로 말하면은 그게 진짜 안 되거든요.
그러니까 이게 플스는 소니는 걔네 서버도 없잖아요.
걔 클라우드 서비스 못해요 왜요? 서버가 없으니까 돈이 어마무시하게 들거든요.
그쵸 여러분들 그 엑스박스 게임 패스에서 엑스 클라우드 써보신 적 혹시 있으세요?
되게 잘 돌아가거든요. 엑스 클라우드는 그냥 걔네들이 가지고 있는 애저 서버에서 게임기를 돌리고 게임을 돌리고 그거를 다른 스트리밍 기기를 붙여가지고 스트리밍을 이쪽으로 해 주는 거예요.
그래서 그것도 되게 잘 되거든요. 근데 그게 가능했던 이유는 애저가 있기 때문이야 그러니까 이게 소니는 어떻게 보면은 죽으나 사나 게임기 붙들고 살아야 되는 거고 액박은 비교적 여러 가지 사업들이 있다 보니까 다른 데서 돈을 벌 수 있어요.
그리고 어떻게 보면 애저의 입장에서도 좀 뭐라고 해야 될까요?
남는 리소스 쓰면 되니까 그 엑스 클라우드 처음 나올 때 그 말도 있었거든요.

엑스박스가 지금 재고로 있는 액박 기기들 다 그냥 서버에 때려 박는 것 같다고

이건 무료예요. 그러면 패스 아니에요 가입하면 이 패스 가입하면 무료예요.

맞죠

필수로는 디스코드나 스트리밍 이런 걸 못해가지고 따로 가입해서 해야

아 이거는 그냥 지원을 해 주는 거죠. 엑스박스가 그런 부분에 있어서 되게 빨리빨리 많이 열어요.
그리고 소니는 이 제조업 베이스잖아요. 느려요.
그런 게 느리고 이걸 왜 해야 돼? 약간 이런 느낌 그래서 좀 약간 상당히 폐쇄되어 있고 그리고 그냥 진짜 개떡같이 이래요.
걔네들은 심지어 그 리전락 아시죠? 리전 락 그러니까 미국에서 산 CD를 한국에서 못 해 그게 이유가 뭔지 알아요 법인이 분리돼 있어서 그래요.
미국 법인 아시아 법인 유럽 법인 왜냐하면 각자 소득이어야 되거든.
그러니까 유럽에서 사 와 가지고 우리나라에서 돌리면은 야 왜 아시아 아시아 매출로 잡혀야 되는데 안 잡히잖아.
그리고 걔네들 스토어에 올리는 것도 각각 리전 별로 관리해 지금은 좀 나아졌다고 하는데 제가 할 때만 해도 리전별로 다 따로 관리하고 응진 같은 것들이 어드민도 진짜 진짜 제가 프리스 런칭하면서 제일 빡 찼던 순간이 그때였어요.
상품 등록 페이지에 보고 개 빡 찼어. 이거 도대체 어떤 새끼가 만드는

다 따로따로 관리

거기다가 딱 누가 봐도 임시로 만든 거예요. 그러니까 프리스 3 시스템에다가 그러니까 이런 거예요.
걔네들 어떤 느낌이냐면은 플스4 시대가 되면서 갑자기 이제 디지털로 전환이 많이 이루어졌는데 준비가 하나도 안 돼 있어.
그리고 그만한 소프트웨어를 개발할 역량도 그렇게 많지 않아.
그러니까 그냥 플스 3에 만들어 놓은 스토어 서비스에다가 어거지로 붙인 거예요.
그러니까 이게 어떤 뭐 아까 말한 유럽 지역에는 이 항목을 올리면은 스토어에 이렇게 보이는데 미국 지역은 다르게 보여요.
각각도 다르게 지 편의대로 쓰는 거예요. 그래서 다 다르게 줘야 돼.
미친 놈들. 그래서 이게 딱 보면 이건 소프트웨어 개발에 마인드가 없는 새끼가 만든 거다라는 게 딱 드러나는 뭐 아무튼 그 정도로 그냥 아예 두 회사의 DNA가 너무 달라요.
한 군데는 그냥 소프트웨어 중에 소프트웨어잖아요.
어떻게 보면은 한 군데는 그냥 하드웨어 회사다.

그렇습니다. 그러네. 훨씬.

그래서 실제로 그 당시에 이미 7 8년 전에 이미 엑스박스는 무조건 글로벌 위주로 돌아가고 있었어요.
근데 이제 프레스 같은 경우에는 그 당시에도 이미 리전 베이스였었어요.
그래서 뭐 리전에서 밀어주냐 안 밀어주냐도 되게 크고 이제 서로 간에 약간 이렇게 좀 약간 이렇게 막 좀 알력 다툼이라고 해야 되나 좀 그런 것도 좀 있고 이 지역 말 다르고 저 지역 말 다르고 그런 것도 좀 있고 사실 저는 무조건 엑스박스 시리즈 그러니까 이번 세대는 엑스박스가 이길 거라고 생각했거든요.
왜요? 프리스가 너무 병신이어서

필수 개발자 입장에서 개발자 입장에서

혐오를 멈춰주세요.

그러니까 그 큰 방향성에서 봤을 때 훨씬 소프트웨어 친화적이거든요.
근데

게임이 너무 풀스가 빵빵하잖아요.

그게 그걸 못 넘어선 거죠. 그러니까 어떻게 보면 이번 이 5세대의 전쟁에서도 그게 한 번 더 입증이 된 거지.
콘솔 시장을 먹으려면 좀 비교 우위를 가져가려면 좋은 독점 타이틀이 존재해야 된다.

맞다. 스파이더맨도 있었죠 파이브맨 그쵸 맞다.

그리고 이게 시리즈 x 5세대 나오고 사실 한동안은 5세대 게임이 없었어요.
풀스도 거의 없었어요. 한 1년쯤 있다가 나오기 시작했고 근데 이제 그렇죠 이미 가지고 있던 게임 중에 티가 나는 게임들의 프리스는 그나마 있었고 그리고 사실 액박은 헤일로거든요.
액박을 지금의 뭔가 레피테이션을 만들어준 건 헤일로예요.
완전 망해 가다가 이제 그게 제가 이거 공유해 드릴 거 헤일로 때 이제 그거 한 거랑 그러

여기 이거 예전에 이거 제가 딥 딥 리서치로 뽑은 건데

PC와 콘솔 비교고 로고 끝나고

90년대 후반 2천년대 초반 2천년대 중반까지 가야 될 텐데

2001년에 나왔네. 뭐야

여기 보시면은 애초에 엑스박스를 출시한 이유 자체가 프레스 2의 멀티미디어 기능이 PC 역할에 위험할 것을 우려해서 출시했다.
그리고 이때 게임 큐브 끝났고 프리스트 투어 하고 이제 네트워크 2천년대 들어와서 우리나라는 사실은 90년대 후반부터 되게 인터넷이 많이 깔리기 시작했는데 미국은 사실은 이때도 엄청 띄엄띄엄했을 거예요.
우리나라 같은 속도는 상상도 못하고 그런데 이때부터 이제 그런 2천년대 들어서 이제 온라인이 조금 더 많아지기 시작했고 이때 2004년 헤일로 나오면서 이제 이게 좀 랜 서비스를 많이 하게 되는 경우가 됐는데 사실 이때도 그렇게 우리나라처럼은 안 되고 그래서 보시면은 혹시 그 빅뱅 띠오리 보시면은 가끔 나오는데 애들이 콘소를 들고 집으로 모여요.

게임하자 하면

그리고 대부분 P2P 서비스예요. 그래서 우리나라는 옛날부터 어쨌거나 중앙 서버가 있고 게임을 하는 형태였었고 근데 이제 얘네들은 어쨌거나 피어 투 피어가 할 수밖에 없는 게 멀리 못 가요.
멀리 가면 회선이 안 좋아져 점점 그러니까 그러니까 제일 쉽고 쾌적하게 하는 방법은 컴퓨터 들고 모여서 랜 게임 하는 거예요.
그냥 공유기로 다 연결해 가지고 네트워크로 서로 연결하는 게 아니고 그냥 공유기에 4개 다 꽂아 가지고 하는 게 제일 쾌적한 방법이었을 거예요.
그래서 이때 헤일로 그래서 헤일로가 엑스박스의 킬러 타이틀이었고 근데 이제 그거를 이제 풀면서 더 이상 밥을 살 이유가 없어

왜 독점을 사왔을까 저는 스위치도 젤라 때문에 샀거든요.

근데 이게 그건 있어 그니까 이게 선택의 문제인데 둘 중에 하나죠.
더 많은 독점 타이틀들을 확보해 가지고 엑스박스를 경쟁 우위로 가져가자 라는 게 하나가 있었을 거고 그러니까 전작을 어디로 보느냐에 따라 다른 것 같아요.
콘솔 안에서 전쟁을 할 거냐 콘솔을 넘어서서 게이밍 자체에서 경쟁을 할 거냐 근데 엑스박스는 예전부터 그 게이밍 문화에 대한 리스펙과 엑스박스 앰버서더라고 했거든요.
거기 보면은 이런 게 좀 드러나는 게 뭐냐면은 애초에 액박은 조금 더 게이밍 문화가 어때야 하는가 그러니까 그러니까 단순히 콘솔뿐만 아니라 항상 게이밍을 이야기해요.
그냥 단순히 그냥 그냥 단순히 뭔가 게임을 재미있게 하자가 아니라 게이밍이라는 문화가 어떻게 되어야 하는가 라는 걸 항상 이야기하거든요.
그래서 그 x박스 엑스박스 이런 것도 되게 많이 빨리 만들었거든요.
액박에서 그러니까 엑스박스가

저는 이 컨트롤러의 존재를 처음 알아

이렇게 생겼어요. 그래서 이거 그냥 몸이 아프신 분들도 컨트롤러 연결해가지고 뭔가 이렇게 예를 들어 팔꿈치로 누른다거나 뭐 그런 식으로 근데 이거를 플스는 되게 늦게 했거든요.
그러니까 이런 식으로 얘네들은 예전부터 좀 약간 이 단순히 그냥 엑스박스라는 게임기에 국한돼서 이야기하기보다는 조금 항상 상위로 가져가려는 움직임이 많았어요.
그래서 막 엑스박스 앰버서더도 그냥 우리가 쉽게 생각하면은 그냥 그 서포터즈잖아요.
보통 그런 서포터즈들은 문화에 대해서 다루기보다는 엑스박스 좋아요.
물건 이렇게 약간 그런 뭔가 하드웨어의 장점을 좀 극대화시키기 위한 약간 마케팅으로 하잖아요.
근데 얘네들은 한 제가 엑스박스 담당했을 때부터 그러니까 퍼지 출시하고 난 뒤에 제가 이거 어디 행사 같은 곳 가면은 그런 엠배서들이 보여가지고 뭐지 해서 봤을 때가 한 7 8년 전이에요.
그러니까 그때 이미 그냥 게임의 컬처에 대해서 논하고 있었거든요.

그래서 뭔가 앰버서더가 되기 위해서 이런 이런 교육도 또 받아야 되고 그래서 우리가 이렇게 이렇게 보면 보통 집단들은 그런 총칙이라고 해야 될까요?
그런 게 있잖아요. 거기 보면 대부분 많은 게 그런 내용이에요.
그래서 얘들은 항상 이걸 좀 위로 가져가려고 하더라고요.
그러니까 이게 둘 중에 하나겠죠. 기기로 싸우면 우리가 안 된다거나 아니면 좀 더 뭔가 좀 더 뭔가 혁신적이다 뭔가 좀 우리가 좀 더 게이밍의 진심이다 아무튼 좀 약간 그런 느낌으로 하고 있어가지고

감성의 소

그래서 어떻게 보면 얘네들도 애초에 우리가 콘솔 시장에서 싸울 필요가 없다라고 생각한 거일 수도 있어요.

그럼 어떻게 썩을 건데

그냥 전 세계 게임인 거죠. 그래서 처음에 저 엑스박스 엑스 클라우드 할 때도 걔네들이 계속 우리한테 개발 사이즈 팔러 다녀야 되거든요.
야 너희 이거 클라우드 게임이 있어 한번 해 봐. 사실 저희가 버튼 딱한 거 하나만 하면 할 게 다 해놨어요.
진짜 개발사가 엑스 클라우드 들어가고 해야 될 게 아무것도 없거든요.
엑스박스에 게임이 있으면은 근데 얘네들이 항상 여기서 그때 당시에 많이 셀링했던 것 중에 하나가 지금은 여기에 그 말이 없는데 모바일이었었어요.
야 이거 하면은 모바일에서도 너 게임 돌아가

모바일 모바일 핸드 컷

근데 이제 거기에 이제 그래서 그런 뭐라고 해야지 버추얼 컨트롤러 이제 자기네 개발사가 직접 배치할 수 있게 그런 것들을 다 해놨거든요.
그래서 처음 여기는 지금 모바일에 잘 안 보여 여기 있잖아.

그리고 왜냐하면 그 당시에는 사실은 이제 포지 성숙기 5g 도입기여가지고 레이턴시가 되게 잘 나왔어요.
근데 이 게임에는 레이턴시가 중요하다 보니까 스카우드 처음에 할 때도 얘네들은 이 모바일로의 진출을 염두에 두고 대게 해서 야 우리 법치 모바일에 있어라고 그랬는데 이걸 왜 모바일로 누가 해 약간 이런 말로 하겠는데 걔네들은 이제 계속 어떻게 보면 이제 자기네들이 이 콘솔이라는 시장을 생각해 보면 전체 게이밍 시장에서 작거든요.
요 7년 동안 거의 답보 시장 규모 자체가 시장 규모 자체가 정체 혹은 플러스 조금이었어요.
나머지 모바일이 계속 커졌지 그리고 얘네들 킹닷컴도 가지고 있거든요.
얘네 입장에서는 이 콘솔 시장에 갇혀 있을 이유가 없는 거예요.

약간 그냥 말 되게 라이브하게 든 생각이에요. 되게 게임 연령대가 계속 올라오고 있잖아요.
고령화되고 있고 지금 플스 독점작도 좀 시리즈 물이 많아서 기존의 팬이 이미 즐겼기 때문에 더 그 게임을 원하는 경우를 되게 많이 봤었거든요.
그래서 장기적으로 봤을 때 그냥 접근성을 높여서 뭔가 오래된 그 올드비의 문화가 아니라 모두 전 세계적인 전 연령대가 이용할 수 있게끔 하는 접근법인가 싶기도 하네.

근데 게임은 너무 모르는 것 같아 모바일에서 된다고 안 한다고 그냥 마인크래프트나 열심히 만들어 인마 그냥

그래서 솔직히 난 잘 모르겠다 얘네들 도대체 그러니까 그거는 확실해요.
얘네들은 얘네들의 전장을 바꾸고 싶은 거예요. 더 이상 콘솔로 경쟁하고 싶지 않아.
왜냐하면 시장 자체가 그렇게 크지 않고 PC까지 PC랑 모바일까지 진출했을 때 벌어들일 수 있는 돈이 더 많다고 생각하는 것 같고 어차피 콘솔 싸움에서 못 이긴다라고 생각하는 것 같기도 하고 그리고 소니는 클라우드 죽었다 깨나도 못 하거든요.
지금 하고 서비스 하고 있긴 해요. 근데 엑스박스만큼 잘할 수 없어요.
서버의 숫자 자체가 되게 적기 때문에 그거는 닌텐도도 시도했었거든요.
닌텐도도 자기네 게임이 되게 한 디바이스가 스펙이 낮거든요.
그렇기 때문에 처음에 퍼지 막 야 링크 핸들드 네 했을 때 이거 클라우드로 돌리면 된다 막 그런 식으로 이야기했었단 말이죠.
근데 못해요. 걔는 왜 서버가 없거든

콘솔 출시를 할 때 x박스 플스 같이 출시하는 데도 있지만 하나만 출시하는 데가 있잖아요.
근데 그거는 그냥 오로지 독점 계약 문제인가요? 아니면 그냥 개발의 문제도 있나요?

둘 다 있는 경우가 많아요. 왜냐면은 아까 이야기한 대로 엑스박스랑 플스랑 최적화 포인트가 달라요.
그렇기 때문에 사실은 그 기계에 시간을 많이 투자하면 많이 투자할수록 그 기계는 더 최적화될 수밖에 없거든요.
그래서 만약에 개발팀 숫자가 그렇게 많지 않고 경험이 많지 않으면은 하나에 집중하는 게 맞기는 해요.
근데 그렇게 하면서 얻어낼 건 얻어내야 되는 게 보통 독점 타이틀 독점에는 크게 두 종류 크게 두 종류가 있는데 하나는 출시 자체를 해당 타이틀에 하는 게 있고요.
두 번째는 마케팅 독점이 있어요. 무슨 말이냐면 광고를 낼 때 사실은 액박도 있는데 플스만 넣어요.
그 밑에 로고 로고나 모든 광고에 그냥 그냥 플레이세이션이라고만 이야기해요.
진짜 엑스박스 다 있어요. 근데 이제 그거 이제 그렇게 했을 때에 얻어내는 게 뭐냐면은 첫 번째로 그냥 돈 자체를 줄 때도 있고요.
두 번째는 마케팅 서포트의 형태로 돈을 주는 거예요.

그러니까 예를 들어서 너희 우리한테 출시하면 우리가 마케팅비로 300만 불 쓸게 아니면 3천만 불 쓸게 이렇게 이제 딜을 치고 들어가는 거죠.
그래서 애초에 그냥 돈을 그리고 거기에 플러스로 이제 제작 지원 같은 것들 이제 우리 개발팀이 대응을 해 줄 거다.
왜냐하면 어쨌거나 하드웨어 만든 팀이니까 최적화 방법이나 이런 거는 제일 잘 알고 있을 거잖아요.
그런 것들을 이제 얻어 내는 것들이 많죠. 근데 대부분은 약간 일단은 마케팅 마케팅이죠.
마케팅 또 그렇게 했을 때 어쨌거나 지금 게임 쇼가 많이 침체되면서 엑스박스랑 플리스에서 직접 하는 게임쇼 게임 쇼라고 하긴 그렇고 정기적으로 하는 그런 프로그램들이 있거든요.
그런 프로그램이 뷰어 집이 되게 잘 나와요. 거기에서 되게 좋은 스팟에 우리가 30초 틀어주겠다.
왜냐하면 걔네 입장에서는 이게 독점 타이틀이면 이게 성과가 나야 되잖아요.
이 게임이 많이 팔려야지 본인들이 원하는 걔네들이 독점할 때 돈 준 이유가 뭐예요?

결국 타이틀 많이 팔고 그거에 힘입어서 기계를 많이 팔기 위한 거니까 결국 이 게임이 잘 돼야 본인도 잘 되는 거거든요.
그렇기 때문에 약간 됐어요. 잘못 눌렀어. 어쨌건 이 게임이 잘 팔려야 본인들도 이 계약을 체결한 계약을 체결하면서 썼던 돈에 대한 리콜이 되는 거니까 그런 여러 가지 지원들을 해주죠.
그래서 그런 팀들은 개발사들 계속 돌아다니면서 미리미리 물어봐요.
지금 너희 윈드리스 저번에 트레일러 나왔던 데 좋아 보이더라 필드 언제 해볼 수 있어 유리 관심 있다

저런 느낌으로

계속 그런 관리를 해요. 근데 빌드 나오면 해보고 그래서 야 독점 딜 딜 얼마 뭐 약간 이렇게 좀 하면서 그것도 되게 중요한 부분 중에 하나죠.
그래서 TCP가 그 전 플랫폼 다 나왔잖아요. 근데 마케팅 독점을 플스랑 했었어요.
그래요. 전 출신 다 했는데 내가 그런 식으로 돌아가기도 한다

대신 이제 마케팅 과제도 얻어내고 하는 거죠. 근데 근데 그것도 그때 bd들이 좀 많이 필요하긴 해요.
왜냐하면 그런 계약서를 쓸 때 그런 마케팅 사실 딜텀을 어떻게 쓰냐에 되게 달라지잖아요.
언제까지 쓰겠다 뭐 얼마나 쓰겠다 그거에 대해서 누가 승인권을 가지냐 뭐 등등등 해가지고 그냥 사실 극단적으로는 야 너희 많이 안 팔렸으니까 우리 여기까지만 쓸게라고 할 수 있는 거거든요.
그럴 때는 계약서를 잘 써야 된다.

저희는 누가 해

그 PD 조직이 있어요. 예전에 저랑 같이 하셨던 분들은 퇴사했고 참 잘했는데

힐리 님 자체가 엑스박스에서 오시기도 하셨었으니까 모르세요?
엑스박스 ms에서 x박스 팝즈를 엑스박스에 출시하겠다라는 계약을 저쪽에서 하신 다음에 여기 오신 거예요.
엑스박스 측에서 그 계약을 하시고 대표님이 오라고 해가지고 이쪽으로 이제 그 계획을 이행했어 출시했어

그렇구나

예 그렇습니다.

그게 내가 하겠어

그래서 퍼지는 1.0 출시 때까지 엑스박스 독점이었어요.
그리고 1.0 출시 후 3개월까지 독점이었거든요.
그래서 9월까지 1.0 출시를 하고 12월 달에 프레스를 출시했죠.

사용률은 어땠어요? 유저들

엑스박스가 더 많았어요. 지금은 반반이더라고요.
왜냐하면 이제 엑스박스는 한창 퍼지 핫했을 때 바로 이제 들어갔으니까 훨씬 많았고

오빠가 계약을 잘하는 게 관건이겠네요. 독점 할 수 있는 게 없으니 일단

근데 액박은 그것도 넘어선 게 자기 studio가 너무 많아.

음

계약할 studio가 아니야 내 studio들은 비용 관리를 잘해야 될 것 같은데 그렇지 그리고 잠깐 스테디아도 있었어요.
아시는 분 별로 없으실 텐데 지금 항상 한 코로나가 난리를 칠 때 제가 보여드릴게요.
스테 구글에서 이 이거를 하겠다고 클라우드 게이밍을 한 거예요.
왜냐하면 구글도 전 세계 서버가 다 있거든요. 구글 클라우드 플랫폼이라 해서 GCP라고 해가지고 전 세계에 다 있고 야 그럼 우리 이거 우리는 하드웨어는 못 팔겠어 왜냐하면 얘네들은 뭐 뭐가 없잖아요.
독점 타이드도 아무것도 없잖아 그러니까 뭔가 기계 그리고 코로나 때인데 지금 기계를 만들어서 팔아서 언제 게임을 돌리게 이 플랫폼을 판매를 하겠어요.
근데 그래서 원래 제가 알기로 이 팀이 이 스테디아라는 이 서비스를 만드는 팀이 되게 작았어요.
약간 그냥 구글 안에서 10%는 네 마음대로 해라 약간 그 룰 있잖아요.

그거에서 시작해가지고 한 6명 정도 되는 팀이었는데 6명 정도 되는 팀이었는데 코로나 때 갑자기 야 레츠고 하면서 갑자기 때려 박은 거예요.
미친 듯이 사람을 그러면서 막 갑자기 엄청 막 급하게 급하게 출시를 했거든요.
근데 망했죠. 근데 얘네들의 문제는 그거였어요.
얘네들 얘네들 플랫폼에서 게임을 하려면 게임을 돌아가게 만들려면 개발자가 되게 해야 되는 일이 많았어요.
얼리얼 버전을 올려야 되고 얘네들에 맞는 그래픽 카드라든가 이런 거에 맞춰서 최적화를 해야 되고 하다 보니까 그래서 돈을 이만큼 줬어 그래요.
너들 이만큼 줬어 제발 해주세요. 돈을 많이 줬어.
그리고 대차게 망했죠. 대차게 망했으니 여기에는 두 가지 몇 가지 실패 이유가 있는데요.
첫 번째로는 사실 요거 요거 들으면 대충 콘솔이 개발자들한테 뭘 해줘야 되는지 아는데 첫 번째로는 아까 말한 대로 게임을 하려면은 여기에서 돌아가는 게임을 만들려면 귀찮게 해야 되는 게 많았어요.

그러니까 그러니까 그 당시에 얼리얼 버전을 업그레이드 했어야 됐거든요.
기본으로 근데 이게 이미 만들고 있는 게임에 엔진을 업그레이드하는 건 되게 큰 일이에요.
뭐라고 해야 되지 적당한

뭐라고

이

집 인테리어 다 해놨는데 이사 가라고 하는데

인테리어를 다 해놨는데 갑자기 이쪽 벽에 벽을 뜯어내야 된대 그리고 거기를 시멘트 1.1로 바꿔야 된대.
벽 재질을 바꿔달라고 그래 사실 구조가 다 똑같은데 그러니까 이거 이거 다 만들어 놓고 다 허물어 요 벽만 허물래 요 벽을 허물고 다시 지으래 약간 그런 느낌이거든요.
듣기만 해도 번거롭죠.

기능상의 변화는 없는데 그냥 집 재질을 바꾸는 느낌이에요.

근데 기능을 유지하기 위해서 해야 되는 일이 많아.
아무튼 개발자가 뭐 해야 되는 게 많아 그게 하나가 있고요.
두 번째로는 독점 타이틀이 없어 누가 여기에 독점 타이틀을 주겠어요?
그러니까 사실

이만큼 줄게요. 제발

사실 그래서 그때 얘네들이 studio를 많이 만들었었어요.
근데 다 망했죠. 게임 한 번 만들려면 5년 6년 걸리는데 언제 나오겠어요?
그리고 그게 킬러 타이틀이 돼 가지고 얘네들이 이 플랫폼을 성공으로 이끌 거란 보장도 없죠.
사실은 그리고 사용에도 문제가 있었던 게 얘네는 스트리밍이긴 한데 유튜브랑 다르거든요.
무슨 말이냐면 이거는 하드웨어적으로 설명을 좀 드리자면은 이런 거라고 보면 돼요.
여기에 유튜브 서버가 있어요. 유튜브 서버가 있어요.
그러면 여기에 예를 들어서 KT SKT LG 망을 타고 사람들한테 가겠죠.
만약에 똑같은 영상이에요. a라는 영상이 있어요.
a라는 영상을 유저가 요청할 때마다 매번 이거 받으면은 얘가 부하가 난리가 나겠죠.
근데 여기에 캐시 서브라는 걸 둬요. 그래서 이 영상을 여기에 저장해 가지고 요청하면 바로 뿌려버려요.
그냥 그 말인즉슨 유튜브 서버는 부하가 준다는 거예요.
매번 안 보내줘도 되니까 다 이거 쓰거든요. 다 이거 써요.

전부 다 심지어 steam도 이걸 써요. steam도 만약에 우리 자리에서 누가 한 명이 게임 a 받잖아요.
그러면은 네트워크 상에서 이 게임 가진 놈 찾아가지고 옆으로 꽂아버려요.
그냥 그런 거예요. 우리 회사에서 steam 캐시 서버도 있어요.
우리 회사에서 운영하는 왜냐하면 하도 유저들이 많이 많으니까 무슨 게임 하나 받으면 여기 저장해가지고 해야지 아니면은 우리 회사도 부하가 심한 거야.
외부로 계속 이 대역폭을 잡아먹잖아요. 여기서 어쨌거나 이 유튜브 영상이라든가 이런 고정된 거잖아.
얘들은 사실은 안 바뀌잖아요. 우리 업데이트를 하기도 하는데 자주 안 하잖아.
그렇기 때문에 이렇게 캐시 서버가 구축이 되어 있거든요.
그렇기 때문에 어쨌거나 여기가 됐든 각각의 캐시가 되는데 저 스트리밍은 어떻게 했어요?
게임 플레이잖아요.

동일한 게 없어 동일한 게 없어 무조건 무조건 다 내려야 된다고 그러니까 한 한 실제로 그때 당시에 저희 뉴욕 오피스에 있는 사무실에서 한 5명 6명이 스테디아로 게임을 하면은 대여 폭이 다 차버린대요.

비용도 장난 아니었어 때는

그러니까 그냥 회선이 못 버티는 거예요. 우리 보통 대여 폭이라는 게 뭐냐면은 저희가 보통 여러분들이 특별히 관심을 갖지 않고 인터넷에서 쓰고 있다가 다 100메가거든요.
최대 다운로드 속도가 100메가인 거예요. 그게 대여 폭이에요.
근데 이게 저거 저거 studio 돌려버리면 꽉 차버리는 거예요.
그냥 그러니까 점점 이 픽셀이 깨지는 거야. 그러니까 애초에 저거를 제대로 돌릴 수 있는 환경이 별로 없었다는 거죠.
그러면 그거를 줄이려면은 뭘 해야 되냐 그래픽 보관이라는 걸 해야 돼요.
그게 뭐냐면은 여러분 DLSS니 뭐니 하는 거 많잖아요.
그걸 어떻게 하냐면은 이런 거예요. 그냥 영상을 이거를 줄일 수 있는 가장 쉬운 방법은 뭐예요?
480p로 만든 거예요. 4k로 받는 게 아니고 480으로 받아 예를 들어서 네 근데 480이면 너무 구리잖아요.
그쵸. 그래서 크롬에서 이거를 잘 보관을 해서 1080을 만드는 거예요.

얘로 받아오면서

근데 이게 그래픽 카드 기술이에요. 실제 여러분 TV에 다 들어가 있어요.
TV가 되게 유난히 선명해 보이잖아요. 사실 얘는 뭐 1080 정도로 봤는데 이건 포키로 만드는 거예요.
왜냐 이거를 보내는 건 방송국인데 이거를 하는 거는 TV나 그래픽 카드 GPU에서 할 수 있거든요.

저는 반대인 줄 알았어요. 처음 시작은 무조건 4k인데 상태에 따라 이거를 그대로 구현하냐 아니면 저하기로 제공을 하냐 이거

이거죠. 애초에 여기서 보내는 거 1080으로 보내줘 애초에 보내는 걸 4k로 보내줘라고 할 수 있겠죠.
근데 아까 말한 대여 폭 이슈를 해결하려면은 보내는 건 작게 그러니까 서버에서 받는 건 작되 보이는 건 크게 해야 되는 거잖아요.
4 80p로 한 다음에 이거를 1080으로 바꾸던가 하는 걸 해야 돼요.
그거를 해야 되는데 그 기술이 준비가 제대로 안 됐던 거죠.
어떻게 보면 그 게임을 잘 모르는 조직이 이걸 하다 보니까 사실 NVIDIA만 해도 그거 DLSS나 이런 거 하려면은 얘네들이 게임을 보면 DLSS 지원 게임이라고 있거든요.
이거 하려면 어떻게 해야 되냐면 게임을 거기 NVIDIA 보내가지고 NVIDIA가 게임을 수백 시간 수천 시간 수만 시간 학습시킨 다음에 이걸 보관시키는 거예요.
그 그 그 화면을 엄청나게 많이 찍어가지고 이런 상황에서는 이거를 얘로 확장을 시키려고 하는데 이런 각각의 상황에서 어떻게 해야지 좀 덜 어색하더라라는 것들을 학습해서 하는 거예요.

그래서 그냥 아무 게임이나 이 그래픽 카드 전용 기능이 지원되는 게 아니고 특정 게임만 지원되는 이유가 그런 것 때문이거든요.
근데 이제 그 당시에 스테디아나 이런 애들은 그런 기술적 준비가 전혀 안 돼 있었던 거죠.
그러니까 게임이 쾌적하게 돌아가지 않는 거예요.
개발자가 어떻게 최적화할 수 있는 방법도 없어요.
그리고 네 그리고 심지어 그래서 심지어 저게 스트리밍 환경까지 씌워졌으니까 프레임이 더 높아야 되는 거예요.
엑스박스에서 돌아가는 프레임 스테디아에서 이런 거야.
스테디아에서 그냥 네이티브 엑스박스에서 돌아가는 것만큼의 프레임을 조작감을 만들려면은 스테디아의 프레임이 더 높아야 돼요.

근본부터 골랐네요.

그러니까 그 근본이 글로 먹은 건데 이게 이게

해결할 수가 없는 수준 아니에요.

문제 1번 이거 스트리밍이 여러 가지로 문제가 있다.
대어품 문제도 있고 해상도 문제도 있고 사실 대어급 문제가 이거죠.
근데 여기 하나가 뭐냐면은 해결도 못하고 클라우드 게임은 두 개로 두 단만 생각하시면 돼요.
하나는 게임이 돌아가는 는 하드웨어가 있고요. 이 화면을 캡처해가지고 스트리밍하는 애가 있어요.
그쵸 근데 일반적인 게 일반적인 콘솔은 이것만 있으면 되잖아요.
그쵸 그리고 이것만 있으면 되니까 이건 집에 있잖아요.
집에 그쵸 근데 이건 어디에 있어요? 서버에 있죠 그럼 무슨 말이냐면 내가 여기서 a 키를 누르잖아요.
그러면 여기서부터 여기까지 가는데

네 제일 많아요.

몇 초가 걸려요? 여기서 한 1초가 걸린다고 치죠.
그러면은 얘가 이 게임을 받아서 플레이 한 다음에 스트리밍에서 다시 와야 되잖아요.
이것도 1초가 걸린다고 쳐요. 그럼 내가 a 키를 눌렀는데 내 화면에서 2초 뒤에 나오는 거예요.
내가 입력한 거랑 화면이 다르게 움직이니까 멀미가 나요.
그 문제를 해결하려면 어떻게 해야 되냐면은 얘가 얘가 얘가 최대한 여기서 시간을 줄여야 돼요.
왜냐하면 여기서 시간을 못 줄여 이건 물리적인 거

써먹으면 제가

이건 물리적인 거는 어떻게 할 수가 없어요. 물론 할 수 있는 있는데 돈이 많이 들죠.
아무튼 그러니까 이거를 그래서 얘가 얘보다 프레임이 높아야지 얘랑 또 또 이야기가 나 무슨

반응이 좋아야

그래서 조금만 프레임이 떨어져도 되게 멀미 나요.
그래서 애초에 글로 쳐 먹었었다. 하드웨어가 글로 쳐 먹으면 답이 없다 그렇죠라는 겁니다.
독점작도 없고 게임이 제대로 돌아가지도 않고 개발자가 게임을 잘 만들려고 해도 잘 만들기 힘든 환경

잘 남겼네요.

잘난 게 없죠.

그때 쯤 다들 미쳐 있을 때였

이 서비스를 그러면 진짜 잠깐 했겠네요. 저

한 2년 3년 그래도 좀 했네요. 왜냐하면 내린다고 하고 몇 년 뒤에 내릴 수 있어요.

2019년 출시 202년 서비스요.

그리고 히데의 병크 중에 하나가 이 대표 아저씨가 풀스 말아먹은 사람이거든요.

꿀떡 말아 먹은 사람이 꿀떡 왜 데려가

몰라 이 사람 뭔가 마성의 매력이 있나

약간 본부장 입력 없는 것처럼 그래도 와서 해 봐 약간 이런 건가

그래서 뭔가 그래서 딱 얘네들이랑 이야기를 했을 때 얘네들 게임 잘 모르는 것 같은데라는 게 너무 티나는 애들이었어.

구조 자체가 좀 그렇긴

그런 것도 그렇고 이게 그냥 안 되니까 돈으로 밀어붙이는 그런 느낌 뭔가 이게 그냥 더 좀 능숙한 사람이었으면 야 우리가 개발팀 보내줄게 뭐 해줄게 뭐 해줄게 이런 식으로 좀 파트너십을 조금 더 공고히 가져가면서 이걸 했을 것 같은데

그렇습니다. 그마저도 게임이 잘 안 돌아간다.

아무튼 뭐 벨그가 여기서도 돌아갔었다.

갓 깨미네 이게 더 화가 네 최적화가 최적화 짱이다.

욕을 좀 먹었다.

수익을 얼마나 높이신 거예요.

그래서 그래서 한 개의 새 플랫폼 출시 할 수 있어.

3개 3개 사는 모바일 PC 콘솔로 해도 3개

근데 액박 푸스 스테디아 스테디아 그래서 네

그랬습니다. 그랬던 거였습니다. 그래서 근데 x 클라우드는 어쨌거나 그때부터 서비스를 시작해서 지금도 하고 있거든요.
근데 얘네들은 스탠드 언론이 아니잖아요. 그냥 있는 거에 사이드로 추가로 하는 거기 때문에 제가 얘네들 그렇게 비용이 많이 들지 않을 거예요.

그래요.

비용이 왜냐하면은 그거 여기 GCP는 이것만을 위해서 해야 되는 일들이 많았다라면은 왜냐하면 이제 사업을 새로 시작해야 되니까 완전히 새로 시작해야 되고 갑자기 글로벌로 서비스하려고 하니까 문제가 많았었거든요.
근데 이미 애저는 글로벌화 되어 있고 여러 가지 것들이 해결이 그리고 개발이 이게 진짜 진짜 개발자가 여기서 딸깍만 누르면 돼요.
그게 나옵니다. 빌드도 아니야 그냥 거기 어드민에서 그냥 이네이블 엑스 클라우드만 딱 누르면 돼요.
엑스박스로 게임을 만들어 놨으면 내가 별로 할 일이 없어요.
그러니까 개발사 입장에서는 와이낫이라는 느낌인 거예요.

화면 좋은

그리고 다 하니까 그때는 처음에는 야 이거 유저들한테 제대로 된 경험 못 주면 어떡하냐 이런 게 있는데 다 하면은 나도 하지 뭐

근데 그런 경우도 있어요. 출시해 가지고 일반 타이틀로 계속 팔다가 나중에 패스 안으로

들어가는 경우 있어요. 유명한 타입

좀 잘 된

그래서 서브노티카도 뒤늦게 들어갔죠. 왜냐하면 그거 자체가 이제 리프레시가 되니까 엑스포 게임 패스 입장에서는 그래서 오히려 진짜 좋은 타이틀들은 대의원은 거의 안 해요.
그냥 출시하고 한 1년 반 있다가 이제 들어가죠. 그러니까 어떻게 보면은 메이저 게임들한테 세일 같은 전략이 되는 거예요.
그렇게 하면 또 한 번 당길 수 있으니까 맞아요.

영상 콘텐츠 OTT 들어가는 거

네 맞아요. 맞아요.

인재 개발 비용 바로 뽑잖아요.

그리고 약간 그런 것도 있어요. 이게 사실 돈 받고 팔면은 특히 멀티 플레이 게임들은 트래픽이 좀 확보가 돼야 게임이 제대로 돌아갈 거잖아요.
근데 돈 받고 팔면 유저 확보하기는 어렵잖아요. 그러한 경우도 존재해요.

그럼 전략적으로 그냥 시작부터 하는 경우도 많겠네요.
맞네.

그래서 제가 개발사라면은 좀 적극적으로 고민할 것 같아요.
어쨌거나 BP 먹고 들어가는 거니까 내가 만약에 새 studio 세웠다 나 무조건 게임 패스에서 두세 개 출시하면 두세 개 출시하면서 경험 쌓고 그다음에 그냥 내 게임 만들겠다라고 해도 되죠.
물론 납입할 수 있는 능력이 있다면 납품할 수 있는 능력이 있다면

시그나 특화가 그렇게 잘 됐어야 되는데 클러 먹었다.
그 엑스박스 계약 건도 그냥 접힌 건가요?

모르겠어요.

어

퍼블리싱에서 알아서 하고 계시겠죠

아까 기사 너무 웃겼어.

액박 티저 이런 것도 다 올려줬던데

그런 것들이 다 이제 파트너십의 일환인 거죠.

재밌군요.

군소은

영상 안 내리긴 했어요. 엑스박스가 올린 서버 스카티

애매하잖아. 계약이 깨지는 건 아닐 테니까

웃겨.

그러니까 그거 내려버리면 우리랑 파트너십이 깨질 텐데 다른 게임도 해야 되니까

그거 무사이는 안 하는 게 낫죠.

에이씨 하면서 남겨놨겠지

액박 애들이 조금 더 대인배스러워요.

아파요.

애들이 좀 점쟁이 같아.

역시 일본 놈들 벌

요구하는 게 많죠.

좀 좀 센 것 같아.

선서 항상 출시하시는 분들 들어보면 거기서 요구하는 조건이나 언어 조건이나 이런 게 너무 많아서 항상 힘들어하시더라고요.

점쟁이가 많다. 그 정도 뭐지? 요거 슬랙 채널은 제가 올려드릴게요.

재밌다고 그러니까요. 세령이는 맨날 오세요. 저도 되면 처음 뭐냐 메일 주셨을 때부터 가야지 가야지 하다가 타이밍이 안 와서 오라 그러는데 그래서 시간 되면 계속 와요.
그니까

실 채널에 올려놨어요.

창업 역사. 근데 원래 민요 님도 계신다고 하시지 않았나요?
나중에 이제 나가시나요? 어제 저번에 들어오셨고 안 들어오신 거 처음인데 안 해도 처음인가요?
그래요 한 번 더 있었던 것 같은데

바로 있죠

알겠습니다.

습니다.

감사하습니다. 감사합니다. CPT 버스는 민원을.


clovanote.worksmobile.com