20251202 gametalk
2025.12.02 화 오후 12:04 ・ 68분 0초
Jeehye Choi (최지혜)


그것도 좀 화두 했었어요. 이게 이쪽 우리 쪽 제너레이션까지는 어쨌거나 PC가 프라이머의 게임 기계였다는 지금 10대들은 거의 모바일로만 하거든요.
제 딸만 봐도 모바일 아니면 혼솔이거든요.

가 않아요. 보면은 지금 뭐

학교에서 프롬북으로 뭐 한다고 하긴 하던데 수업할 때

그래서 이제

예전만큼 애들이 PC랑 친하지 않다. PC 게임 들어오지 않는다 그러면 이제 애들끼리 같이 할 때나 PC방 가는 거고 PC방도 엄청 많이 줄긴 했잖아요.
어떻게 보면 사실 거의 다 코로나 때문에 더 죽어 가다가 어떻게 보면 그때는 음식점이었잖아요.
거의 배달 음식 배달 음식 팔고 그

배달도 하고

라이엇이 뭔가 많이 쪼이나 보네요. 요즘에

모르겠어요. 한국에서도 좀 점유율 많이 낮아지긴 했잖아요.
원래 막 60호가 막 그랬던 것 같은데 지금 보니까 40호밖에 안 돼요.
미국 에서는

사실 만약에 여기서 이 스포츠가 페이커가 은퇴하면은 진짜 내려

그럴 것 같아요. 그나마 한국에서 버티고 있는데 중국이랑

그래서 이 스포츠 같은 경우에는 게임의 수명을 늘리는 역할을 많이 해요.
그래서 도타라든가 CS

가 아니면 메로리라던가

우리 우리 회사에서 이 스포츠를 하려고 했던 이유도 그게 게임을 즐기는 또 하나의 방식이잖아요.
약간 껍질을 안 해도 그러니까 에로에를 안 해도 에로에 e스포츠를 보는 사람들이 있거든요.
그러니까 마치 우리가 축구를 안 해서 축구 경기 보잖아요.
그런 것처럼 그래서 애초에 그게 콘텐츠의 수명을 늘려주는 역할도 해주고 있고 또 하나의 엔터테인먼트로 작용을 할 수 있기 때문에 사실은 이제 많은 회사에서 그거를 도전을 하죠.
근데 그게 성공하기 쉽지 않은 게 여러 가지가 좀 결합된 것 같은데 퍽치 같은 경우에는 보는 재미를 주기가 대단히 어려웠어요.
이게 무슨 말이냐면은 처음에 이제 시작했던 지금은 보면 온갖 궤적이랑 다 보이거든요.
저 총 쏘고 있으면 중간중간에 이제 예광탄 같은 거 넣어서 어디서 어디로 쏘고 있는지도 보여주고 수류탄 던지면은 수류탄 날아가는 궤적이라든가 몇 초 남았다라든가 다 보여줘요.
처음에는 그게 없어요. 당연히 다 개발해서 넣은 거거든요.

그럼에도 불구하고 이제 전장이 너무 넓기 때문에 재미있게 보여주기가 어려운 거예요.
왜냐하면 100명이 프로그 기계는 지금 64명이거든요.
64명을 다 어떻게 잘 보여주겠어요? 어떻게 보면은 그래서 에러율이나 이런 것 대비해가지고 조금 보여주기가 어렵죠.
그래서 좀 그런 부분들이 있는 것 같아요. 어쨌거나 이 스포츠도 그렇고 그 스트리밍도 그렇고 어떻게 보면 최근 한 한 10년 이내에 게임 업계에서 트렌드가 됐던 요소들인 것 같아요.
그래서 스트리밍 스트리머들도 사실 게임 산업에 크게 영향을 미치기 시작한 게 대충 한 10년 정도 정도로 보면 되거든요.
스위치 스위치가 언제 생겼지 스위치가 대충 한 길게 보면 10년이 된 것 같은데

이 단위고는 2011년이구나

더 오래됐어요. 근데 지금 빠졌잖아요.

그렇긴 한데 이게 트위치가 좀 뭔가 물망에 오른 게 거의 퍼지 초창기였어요.
그러니까 퍼지가 트위치의 성장이랑 거의 같이 했거든요.
스트리밍 시장의 성장이랑 퍼지가 되게 잘 맞물렸어요.
그래서 실제로 퍼지는 많은 마케팅 버짓을 넣지 않고도 잘 된 이유 중에 하나가 수많은 스트리머들이 게임을 하고 그게 자연스럽게 홍보가 됐었거든요.
그래서 한 2017년 18년 이때부터 이제 네 엄청 스트리밍 시장이 커지고 또 덩달아서 이제 게임의 실질적인 구매에 영향을 많이 미쳤죠.

아까부터 한번 리포트를 뽑아보는 게 있었어

연구 시작.

그래서 요즘에는 스트리머 게임을 만들 때 자연스럽게 스트리머들이 신경을 쓰게 되는 것 같아요.
예를 들어서 저희 그 게임이 있었거든요. 갑자기 생각이 안 나지 카들이 만든 거야 되는데

뭐가 많은데

허지에 있는 파벨이 만든 거였고 선더티어원 얘 같은 경우도 이제 만들 때 당시에는 멀티 플레이도 조금 해볼까 말까 이런 것도 했었고 근데 그 과정에서 이제 보는 재미가 있냐 조금 했었거든요.
왜냐하면은 어쨌거나 스트리밍을 어느 정도 타야지 판매량이 오르는 시대이다 보니까 얘가 스트리머들의 입장에서는 게임이 뭔가 좀 보여줄 만하냐라는 거를 약간 그냥 오픈 테스트 형식으로 했었어요.
steam머들한테 키 뿌리고 스트리머들이 지금 플레이 해보고 방송하고 그래서 유저들이 그거에 대해서 이제 어떻게 평가하는지 보고 인조이도 사실 동일해 인조이도 그래서 g스타 식이 맞물려가지고 스트 선별된 스트리머들한테 미리 보여줬거든요.
미리 보여주고 그 사람들이 이제 영상 촬영해서 콘텐츠 낼 수 있게까지 해줬어요.
그래서 그다음에 그거에 대한 유저들 반응을 보는 형태 로 일종의 FGI를 진행을 했었죠.

그래서 예전에 마이스톤 리뷰 인조이 거 한번 찾아보시면은 그 당시 아까 영상 내기로 스트리머 영상 냈다고 그랬잖아요.
거기 있는 댓글도 다 분석한 리포트들이 있어요. 그래서 이게 요즘에는 이거를 무시할 수 없는 시대가 됐다.
그래서 리니지 류 같은 경우에도 그래서 뒷광고 논란도 그거 그 때문이잖아요.
미니씨가 직접 강공으로 의미하는 게 있을 거 아니에요

이미지가 뒷광고가 어떻게 있죠?

어떻게 하냐면은 스트리머들은 돈을 엄청 줘요. 그럼 스트리머들은 그걸 다 지르는 데 쓰는 거예요.
유저들이 돈을 주면서 엄청 지르면서

3천만 원 각사 이런 거

그래서 그냥 그렇게 지르고 그럼 유저들이 그게 약간 따라가고 싶은 사람도 생기고 그리고 실제로 되게 많은 사람들 많이 썼거든요.
그래서 실제로 NC에서 마케팅비 거둬들인 이후로는 그 방송들이 대부분 없어지거나 있어도 이제 몇백만 원 지르는 정도 과금에서 지르는 걸 보여주는 정도가 되게 많이 줄었죠.
그래서 요즘에는 이런 걸 보실 건 그래서 실제로 플스 같은 경우에는 기능이 아예 있어요.
스트리밍 제한 모드 같은 게 있어요. 예를 들어서 싱글 플레이 게임에 하이라이트에 해당하는 부분 있잖아요.
아예 스트리밍을 막을 수는 없고 막으면 애초에도 안 좋으니까 뒤에 좀 반전이 있는 부분이 됐든 아니면 스트리 엔딩 같은 부분이 때 그 부분을 스트리밍 못하도록 사실 그거 다 보고 게임 안 하는 사람들이 있거든요.
그러니까 그거라도 좀 못 보게 해야지 사람들이 게임을 하지 않을까라는 생각에서 그런 것들이 생겼어.

근데 약간 스트리밍을 보면 유입되는 사람도 있지만 스트리밍을 봄으로써 유입이 안 되는 사람들도 있잖아요.
그래서 이게 플러스인지 마이너스인지 잘 감이 안 잡혀요.

이게 좀 되게 어려운 부분인데 저는 일단은 플러스라고 보기는 해요.
왜냐면은 게임 광고 자체가 애초에 되게 어렵다고 저는 생각하거든요.
그러니까 핵심은 게임 스트리밍이기 때문에 파이가 늘어나다가 저의 핵심이에요.
옛날에는 게임 광고는 거의 게이머들만을 대상으로 하는 이제 뭐 그래서 게임 웹진이라든가 게임 잡지라든가 아니면 아예 그냥 TV 광고라든가 이런 식으로 그러니까 작은 거 아니면 큰 거죠.
완전 타겟팅 아니면은 그냥 완전 대중 이렇게 두 개로 광고가 나뉘어졌다면은 지금은 이제 스트리밍이라는 광고 채널이 생기기 시작하면서 좀 저 스트리머를 보는 유저들은 우리 게임을 좋아할 것 같은데 라는 식으로 이제 그러니까 하나하나가 일종의 채널이거든요.

물론 이제 스트리머들 중에서도 예를 들어서 침착매는 그냥 대기업인 거고 아니면 어떤 유저는 예를 들어서 인조의 같은 경우에는 심즈 스트리머들을 섭외했거든요.
그러니까 그런 식으로 거기는 우리가 심즈 좋아하는 애들은 인조를 좋아할 거야라는 타깃 광고를 들고 들어가는 거잖아요.
그게 있고 이제 좀 게임 콘텐츠에 대한 접근성 자체가 예전보다 많이 좋아진 건 저는 있다고 생각해요.
그래서 일반 연예인들도 갑자기 게임을 TV에서 게임을 한다던가 자기 방송에서는 게임을 한다던가 걔 누구였지 걔 걔 은근 많거든요.
김희철도 하고 에일리도 하고 선미 말고 누구였더라 아무튼 이렇게 많이 하더라고 그런 식으로 좀 게임이라는 거 자체가 그래서 사실 에일리가 퍼지 스트리밍 한 것도 되게 의외였어요.
진짜요? 메기 되게 콥지 스트리밍으로 유명해요.
나름

배그 여신의

잘해요. 실제로

그 스킨도 만들어줬잖아 대박 우리가 뭐 시키거나 한 게 아닌데 그냥 많이 한 거예요.
그래서 실제 베그 스트리머드룸이랑도 친해요. 그래서 이런 것들을 생각하면은 오히려 좀 약간 이게 그래서 프로스퀀스가 있는 것 같아요.
그래서 싱글 플레이 게임들은 저는 좀 오히려 손해를 많이 본 것 같기도 해요.
한편으로는 왜냐하면 그거는 싱글 플레이를 플레이하는 사람들은 생각보다 많은 비율이 스토리를 소비하기 위해서 하는 사람들이 많아 다 본 거잖아요.
이미 그거기 때문에 굳이 이제 할 필요가 없어지는 거고 근데 그거랑 맞물려서 좀 다른 차를 많이 넣기 시작한 것 같아요.
그러니까 싱글 플레이 게임도 4회차 플레이를 유도하는 것들 1회 차만 하면 이제

진앤딩을 못 본다거나

아니면 이제 2회 차 때는 다른 측면에서의 스토리를 보여준다거나 뭔가 이거를 좀 반복적으로 플레이를 하거나 내가 직접 플레이를 해봐야 하는 동기 요인들을 좀 많이 예전보다는 만들어내고 있는 것 같아요.
개인적으로는 그래서 좀 사실 신디 플레이 게임은 모르겠어.
그리고 약간 그런 것도 있어요. 못 만든 게임은 너무 쉽게 티가 나버려요.
그래서 스트리밍이 되게 대중화되고 난 뒤에는 안 사요.
대부분 안 사고 왜냐하면 첫날 딱 틀면은 다 하고 있거든요.
애들링 출시하는 날 그냥 트위치나 치즈식 들어가 보면 거의 80%가 애들링 하고 있어.
그렇기 때문에 내가 굳이 먼저 살 필요가 없는 거야 그냥 스트리모드 한번 해보고 뭐 이거 뭐 어떤 문제 있다 저런 문제 있다 그러면 이제 안 사버리는 거지 유저들이 그래서 예전 대비 예약 구매 비율이 되게 많이 줄었을 거예요.

그래서 약간 사실 소비자 입장에서는 잘 된 거긴 한데 개발자 입장에서는 근데 그것도 컨트롤도 안 되잖아.
어떻게 보면은 컨트롤도 안 되는 거다 보니까 조금 쉽지 않죠.

지금은 낮 시간에도 많이 해야 되는 이거 보면 요즘 핫한 게임 다 알 수 있어요.
그냥 그리고 실제로 저희가 예전에 바라임 바라임도 어떻게 보면은 스트리밍 파일을 좀 잘 받은 게임 중에 하나인데 예전에 우과 팀에서 분석한 거 있었는데 전에

바라임 같은 경우도 사실 저게 그냥 갑자기 떴어요.
광고나 이런 걸 많이 한 게 아니고 저 당시에 이제 엄청 그냥 갑자기 떴거든요.
얘가 왜 떴지? 21년에 그냥 갑자기 어느 순간 막 스트링이 난리가 난 거예요.
그래서 이거 왜 떴는지 분석하다 보면 결국 스트리밍 때문에

이거 염소 시뮬레이터 시리

만든 studio가 만든 거예요.

그래서 여기 이제 또 이 게임의 서바이벌 장르거든요.
서바이벌 장르 자체가 어떻게 보면 게임 스트리밍 많이 보는 유저들은 되게 쉽게 많이 하는 거고 스트리머들도 생존 게임을 많이 해요.
그러니까 스트리머들이 하는 게임들 보면은 본인이 특정 게임 장르가 좋아서 하는 경우도 많지만 트렌드로 픽업 받는 게임들 보면 좀 자기 캐릭터를 보여줄 수 있는 거 게임을 하다가 되게 재미있는 상황이 많이 발생하고 그때그때 본인의 이제 캐릭터를 보여줄 수 있는 그런 게임들을 많이 하는 편이거든요.
그러다 보니까 얘도 이제 엄청 올라갔었죠. 그래서 실제로 얘 같은 경우 저희가 분석했을 때는 생각보다 얘네가 플레이 타임이 길어요.
처음 출시했을 때부터 그러니까 스트림이 계속 쌓이는 거예요.
예를 들어서 엔딩이 만약에 이번 사실 마일리티 퍼피처럼 6시간짜리잖아요.
그러면은 하루 방송은 끝이에요.

그 스트리머는 다음 날 방송을 할 이유가 없어 이미 엔딩을 봤는데 뭐 하려고 그래 근데 바라인 같은 경우는 기본적으로 플레이 타임이 거의 40시간 정도 됐거든요.
그러니까 이게 트렌드를 타면서 계속 누적이 되는 거예요.
뒤에 뒤에 뭔가 다른 스트리머들이 트렌드다 해서 올라탔는데 첫날 플레이한 스트리머가 아직도 방송을 하고 있어

계속 쌓이는 거네요.

계속 쌓이면서 이게 점점 도배가 되는 거죠. 어떻게 보면은 그래서 되게 강하게 트렌드를 탔던 걸로 제가 기억을 하고 있어요.
어떻게 보면은 그 사실 인디 게임들은 덕을 많이 봤죠 제일 많이 다이렉트하게 덕을 본 거는 저는 인디 게임 쪽이라고 생각을 하고 펍지도 더블 사실 펍지도 인디 게임이니까 20명 30명 해서 만든 1년 만든 인디 게임이라 따지고 보면 근데 오히려 트리플레이들은 조금 어렵다.
오히려 이제 하도 뒤통수를 유저들이 많이 맡다 보니까 안 사죠.
보기 전까지 보고 평가 별로다 그러면 안 사고 그게 좀 되게 그 트렌드가 상당히 좀 강해진 면은 있습니다.
어렵다. 그래서 덕커프 같은 경우도 따지고 보면은 옛날 같았으면 그렇게 트렌드를 많이 주목받지 못했을 걸 수도 있어요.

왜냐하면 지금만큼의 좀 주목을 받았어도 아는 사람만 알지 좀 이렇게 좀 게이머의 많은 비율을 알지 못했을 텐데 방송 대가면 잘 나가니까 마귀도기 모바일이나 이런 애들은 대부분 다 어쨌거나 이런 방송이 있으면은 좀 살아남는 것 같아요.
어쨌거나 이렇다 그래서 무시 못하죠. 그래서 우리 원래 지금은 아마 빠졌을 텐데 트위치 예전 창업주가 우리 회사 사내이사였어요.
대표님이랑 친분도 있으시고 그래가지고 저는 얘네들 철수하긴 했는데 그래도 되나요?
돼요. 근데 720p가 맥스던가

여기 보면은 대충 어떤 게임이 트렌딩한지 볼 수 있습니다.

그래줬었었어

크레이더스 뭔데

그러니까 이거 보면은 대충 서구권에서의 트렌드를

좋을 수 있어요.

익스트랙션

저도 게임 잘 모르면 이렇게 특정 게임 트렌드 어떤지 들어가 보면은 이거 이거 가서 들어가서 보면 돼요.
그럼 유저들이 어떻게 플레이하는지도 사실은 이걸로 볼 때도 그렇고 아이들링 아직도 7천 명이나 방송 보고 있잖아

한 명이 걔를 죽인 거 아니에요

그것도 중요해 가끔 들어갔는데 한 명이 5천 명 막 6천 명 이러고 있어

쪽에서 있는 거리

그래서 스트리밍 시장도 당연히 무시할 수 없다. 대단히 무시할 수 없다.

그래서 이게 가끔은 이게 좀 게임 자체가 스트리밍 할 만하냐도 의사결정의 주요 포인트가 될 때도 있어요.
예를 들면 이런 거죠. 이 게임 자체가 뭔가 트렌드성을 가지고 있거나 대체성을 가져야 된다라고 하면은 스트리밍이 잘될 거냐 안 될 거냐를 생각할 수밖에 없죠.

그럼 저희 회사는 약간 이런 인플루언서 마케팅 같은 거에 좀 어떤 입장이세요?

지금 cgpo 님은 대단히 친화적으로 생각하시는 것 같아요.
얼마나 어떻게 고도화해서 관리하실지는 모르겠는데 왜냐하면은 이 사람들이 약간 폭탄이기도 하거든요.
게임에 대해서 안 좋은 소리를 많이 하니까 이 릴레이션십이 잘 갖춰져 있지 않으면은 구석들을 많이 하기 때문에 관리를 좀 잘 할 필요가 있는 이렇게 스트리밍 해서 저희가 없는

수익 구조는 없는 거죠.

없죠. 근데 오히려 그 많은 게임에서 이 사람들을 끌어들이기 위해서 혹은 이 사람들 팬을 타겟 상품을 만들기도 해요.
그럴 때는 보통 상품을 팔면 몇 퍼센트는 스트리머한테 준다거나

이런 식으로 하기도 하지.

사실 스토리가 들어간 게임들이면 사실 안 사고

맞아요. 근데 또 게임이 보는 게 전부가 아닌 경우도 있으니까 그래서 지금도 하고 있는지 모르겠는데 트위치 드롭스라는 게 있거든요.
이건 뭐냐면은 게임을 하고 보는 것만 해도 여기 보면 드라스 액티비티이 돼 있는데 보면은 특정 게임 방송을 보면은 그 게임의 아이템을 주는 거예요.
네. 치즈개도 있고 생각보다 그게 대단히 파워풀했었어요.
처음 나왔을 때 타쿠프도 그때

studio에서 직접 운영하는 거예요. 안 그래도 여쭤보려고 했는데 예 스트리밍 시장이 되게 커졌잖아요.
이거를 인하우스에서 하는 거는 다 고려를 안 하나요?

그 인하우스에서는 사실은 이런 콘텐츠 만들기보다는 그냥 유저랑 커뮤니케이션 하는 데 많이 쓰죠.
왜냐하면 저게 결국 스트리머 내가 키울 순 없잖아요.

까지

안 되는 것도 아니고

근데 그것까지 고려할 수도 있는 거잖아요. 사실

옛날에 만든 게 그 스마일게이트의 버추얼 스트리머 아세요?
그런 류였던 것 같아요. 근데 게임사에서 키워가지고 잘 되는 케이스가 많이 없으니까

좀 진정성이 없다고 느낀

그럴 수밖에 없을 것 같아요. 왜냐하면 이게 애초에 회사에서 진지하게 우리가 MCN을 만들 거야.
그러니까 너희 알아서 살아남아 봐 가 아니잖아요.
내가 방송으로서 방송 콘텐츠 제작자로서 살아남아 사실 줘도 살아남을까 말까 한데 근데 우리 게임 홍보해야 돼 이러면 이제 오히려 족세가 되고 진정성이 떨어지니까 잘 되기가 어렵죠.
오히려 그거 하느니 뭐지 이번에 이번에 로아 그래서 오히려 그냥 자기네 방송들 있잖아 자기네 공지

방송 와 업데이트 방송

오히려 이런 거 이런 걸 더 신경 써서 만들어요. 예전보다 그래서 PD가 그때 여기 저도 그냥 해석 방송이나 이런 거 봤었는데

저렇게 귀여운 캐릭터들이 생겼어

뭐야 무슨 이런 식으로 td가

무슨 일이야

상복을 입고 나온다거나 유저들이 좋아할 만한 실제로 보면은 이거

열심히 사십니다.

방송 반응에 야 아이템 사드려라 약간 이런 느낌으로

디렉터 컷 왜 이렇게 높은

리액션 방송이야

되게 많이 올려요. 다들 실시간으로 유저들이랑 켜놓고 같이 보면서 막 이야기하고 이제 끝나고 나서 이거 편집해

모아놨다가 다음으로 신뢰도 우회 관련된 건의 사항도 많이 들어왔는데요.
어떤 류의 범위나 수준이 크면 저희가 또 바로 이렇게

소통을 조금 더 포커스를 하는

그리고 라이브 서비스에서는 진짜 이 스트리머들이 약간 득이 될 때도 있고 실이 될 때도 있어요.
그러니까 특히 이 게임은 로아 같은 경우에는 여기 논리라는 스트리머가 그 속해 있는 일종의 딜드가 있었거든요.
거기가 거의 탑이었어 그러니까 거기 있는 스트리머들 구독자 수 다 합쳐 놓으면 천만 넘어가는 그래서 이제 뭐 신규 시즌이 열렸다 신규 레이드 보스 나왔다 그러면 이제 다 이제 저기서 퍼스트 했으면 좋겠다 이렇게 보는 약간 그런 정도로 영향력이 있었는데 과금이 너무 점점점 극악해지니까 몇 명이 나는 더 이상 로아 못하겠다고 떠난 거예요.
그거 자체가 이 사태를 보여주는 거죠. 되게 로아를 좋아하고 되게 많은 돈을 썼던 스트리머들인데 야 걔들마저 떠났다 그러면 어떻게 되냐면은 야 저렇게 돈 많이 버는 스트리머들도 나 이제 스펙은 못하겠다라고 지지칠 정도인데 우리가 어떻게 해 이렇게 되거든요.
그리고 또 어떻게 보면 스트리머들이 그런 유저들을 대변해서 그런 말을 해주는 거예요.

그래서 이거를 이 사람들이 어쨌거나 개발팀에서 늦긴 했지만 이 정도면 그래도 잘했어라고 해주냐 안 해주냐에 따라서 되게 뭐라고 해야 되죠?
시류가 많이 바뀐다 대세가 많이 바뀐다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그래서 얘 같은 경우도 실제로 mmorpg 이것저것 많이 하거든요.
근데 이제 여기서 얘네들은 이미 유저들이 보는 앞에서 과금을 100만 원 단위 천만 원 단위 1년에 막 억 억 이렇게 썼단 말이에요.
그렇기 때문에 이제 얘네들이 말을 하면은 그 공신력이 좀 있죠.
그리고 눈앞에서 실패하는 거 다 보거든 이거 확률 말이 되냐 이러면서 그래서 라이브 서비스 게임들은 좀 더 훨씬 더 예민한 것 같아요.
이게 싱글 플레이 게임도 예민하긴 한데 이 라이프 게임들도 좀 많다 보면 이거 그거 뭐냐 마비노기도 하고 이것저것 다 했어요.

보면은 그래서 이런 것들 보면 좀 다리 갔다리 하든 좀 눈치 잘 보긴 해야 된다.
근데 사실 개발자 입장에서는 스티머들이 때로는 의미가 있는 인풋을 줄 때도 많거든요.
왜냐하면 실제로 게임을 많이 해본 사람이고 방송을 많이 해본 사람이고 어쨌거나 유저들의 반응을 채팅으로 보는 사람이잖아요.
그래서 좀 잘 써먹을 필요가 있어요.

또 너무 휘둘리면 안 될 것 같긴

근데 약간 이 파트너십을 잘 맺어야 돼 예를 들어 가지고 그래서 보통 이제 게임 회사에서 많이 쓰는 것 중에 하나가 사실 광고는 돈으로 할 수 있는 건데 우리 지금 개발 중인데 너한테 그냥 익스클루시브 콘텐츠 만들 수 있게 해줄게.
예를 들어 왜냐하면 걔네들은 조회수가 목표잖아요.
조회수랑 화제성을 가져가는 게 목표이기 때문에 그런 식으로 제휴를 맺기도 해요.
너희 지금 이거 예를 들어가지고 PVB 같은 경우는 예를 들어보죠.
실제로 그렇게 하지는 않았던 걸로 기억하는데 그냥 와서 하게 해주는 거예요 하고 방송은 쓸 수는 있는데 영상이나 이런 거 쓰지 마 말해도 돼.
그리고 다음에 언제 또 하게 해줄게 그리고 출시하면 네가 제일 먼저 할 수 있게 해줄게라든가 이런 식으로 좀 이제 히스 콘텐츠 제공 그런 식으로 이제 서로 좀 윈윈되도록 파트너십을 좀 가져갈 필요가 있죠.
어떻게 보면 그래서 사실 유튜브에서 여기 게임 게임 탭을 따로 만든 것도 그렇게 오래되지 않았던 것 같은데

있는지도 몰랐어.

후에 나왔어요. 한 1 2년 된 것 같은데 이거 여기에 주식이 왜 있는지 모르겠어.
근데 아무튼 이 팁이 새로 생겼다.

트위치기까지 먹겠다 이건가 근데 유튜브는 그쵸 안 될 것 같은데

그게 채널마다 좀 성격이 달라요. 라이브 스트리밍 그리고 그 스트리머들 3사 동시에 송출 이런 것도 하거든요.
치지직이랑 유튜브랑 수비랑 동시에 송출하는 경우도 있고 한데 보면은 유저들 성향이 되게 다르대요.
유튜브가 확실히 좀 넓고 약간 공중파 같은 느낌인 거고 치지직이나 숲 이런 데는 진짜 아는 유저들만 오는 그리고 약간 시청 패턴도 다르대요.
유튜브는 그냥 라이브보다는 그냥 영상을 보는 데 많이 치중되어 있다 보니까 그렇게 많이 라이브를 보지는 않는데 치즈식이나 숲을 보는 사람들 애초에 그냥 라이브 방송 보려고 들어오는 사람들이니까 그래서 좀 영상을 소비하는 패턴도 많이 다르다라고 보여주더라고요.

뜬금없이 옛날 게임이 다시 뜨는 경우도 많고 뭐 예를 들어가지고 지금은 아마 없을 거고 별로 없을 것 같은데 마인 크래프트도 이제 스트리머들끼리 모여가지고 서버 하는 경우가 있거든요.
일종의 롤플레잉을 하는 거죠. 그런 거 할 때마다 또 조회수 이렇게 이렇게 터져 나요.
그때 보면 왜냐하면 많은 스트리머들이 각자의 캐릭터를 보여주는 사건들이 계속 벌어지거든요.
분탕질을 한다든가 등등등등 해가지고 하다 보니까 지금은 별로 없는데 예전에는 꽤 주기적으로 그래서 큰 대형 스트리머들이 주기적으로 서버를 열어요.
서버를 연다는 게 거기에 그냥 완전 바닐라 버전의 마인크래프트가 아니고 룰이 추가가 돼요.
RPG적인 요소가 추가가 된다든가 뭐 레이드가 있다던가 아니면 생산과 관련된 뭔가 추가적인 시스템이 있다던가 그런 것들이 있으면 또 거기에 이제 한창 또 사람들이 모여 스트머들끼리 모여서 이제 난리를 치고 그러는 과정에 또 새로운 스트리머들이 좀 약간 등용물처럼 사용되게

맞아요. 거기서 발굴 많이 데

저도 뭐지 얘 재발금자 거기서 처음 봤거든요. 이거 버튜버데 예전에 무슨 언제였더라 악어 악어 서버 할 때였던가 그때 봤던 것 같아 내가 게임도 하고 이것저것 하는데 버튜버예요.
예 버튜버예요.

제 친구도 버티버 하는데

진짜요?

한창 7세식 할 때는 한 달에 몇 백씩 들어왔다고

유명한가 보다.

뭔가 이런 식으로 마인크래프트 안에 게임을 따로 롤셋 만들어 가지고 도박도 있고 뭐 이것저것 있는데 아무튼 좀 캐릭터 보여주는

근데 룰셋을 만든다는 게 그냥 합의를 하는 거예요.
아니면 서버 내에 시스템이 그렇게

마인 크래프트를 가지고 사람들이 게임을 만들 수 있도록 되게 많은 게 열려 있어요.
그래서 실제로 마크 서버 들어가면은 거기에 그냥 일반 야생 서버라고 그러거든요.
그냥 일반 루르 야생이라 그거보다는 대부분 다 그거예요.
예를 들어서 마크 서버 이게 좀 문제가 되기도 했죠.
최근에 왜냐면 리니지 뺨치게 과금을 넣어 놔 가지고

진짜요.

그래서 이런 거 보면은

요거

그 부분은 실제로 방송했던 그 서버인 거예요. 띵 타이쿤이라고 방송한 거 있는데 그거 보면 유저들도 나 저거 해보고 싶어 할 거잖아요.
이 제작자가 그냥 사설사벌하게 만드는 거예요.

그렇게 생각하면 뭐 2차 창작도 많이 이것저것 활발해지긴 했는데 여기 있는 서버는 다 그냥 사설 서버인데 다 돈 버는 서버들이에요.
강화 아이템 가챠 아이템 이런 거 다 팔고 있고 저도 한번 몇 번 들어가 봤었는데 이거 못하겠다.
이거 완전

이런 서버를 개인이 그냥 만들 수가 있어요. 아니요.

그만들 수 있어요. 그리고 동접자도 나오잖아. 도전자 적을 때가 280명이야.

그러니까

많은 거예요. 이

이 정도면은 사설 서버니까 그리고 여기는 생각보다 과금 비율이 높을 거예요.
대비

그러면 이 서버에서 과금하는 건 저한테 들어오는 거예요.
제가 만약에 서버를 운영한다 치면

그렇죠 그렇죠 내가 서우 주민 그러니까 내가 자영업하는 거예요.

그러면 마인크래프트에는 뭘 줘요? 안 줘요

크래프트는 어쨌거나 그 패키지를 사야지 이 사람이 마인크래프트를 할 수 있으니까

그것만 사고 그냥 내가 알아서 서버 만들어서 돈을 벌어요.

그래서 그것 때문에 마인 크래프트에서 그래서 그걸 이제 그 문제가 있었고 그러다 보니까 이걸 좀 내재화하고 싶어 가지고 마인크래프트에서 스토어를 따로 만들었어요.

그래서 이제 여기 안에 모드 같은 것들 팔 수 있게 그리고 거기에서 이제 돌아가는 재화들은 마인크래프트 재화로 이제 통일시키게 했죠.
근데 여전히 이제 자바 에디션이나 옛날 에디션들은 그대로 할 수 있어요.
그래서 미니 게임 같은 거라든가 이런 것들 다 여기 안에서 그래서 여기서 돈 꽤 많이 버는 사람들이 있다고 들었어요.
왜냐하면 요즘에 콘솔이나 모바일은 다 이 베드락 에디션 기준으로 나가거든요.
그래서 얘네들이 자바 에디션이 있고 베드락 에디션이 있고 이런데 자바 이디션은 예전부터 만들었던 거고 베드락 이디션이 모바일이라든가 콘솔에 대응하기 위해서 그리고 이제 마켓플레이스 같은 것들을 넣어서 이제 한 것들이라고 보면 될 것 같아요.
근데 사실 기본적으로 얘네들은 그 마크 자체가 열려 있는 걸 지향하기 때문에 베드라게이션도 소설 서버에 있어요.
만들 수 있어요. 그거를 막지 않아요. 이것도 다 배드라이게이션도 이런 식으로 들어가서 할 수 있습니다.

그래서 이것도 그렇죠 아무튼 스트리밍 아니었으면 이거 다들 몰랐을 것 같아 그냥 아는 사람만 알죠.
이런 사설 서버 저도 사실은 마인크래프트를 어느 정도 알긴 했지만 저렇게 복잡하게 무슨 RPG 만들듯이 할 수 있는 거 몰랐거든요.
그래서

자유도가 그렇게 높아요.

되게 높아요. 되게 높아요. 그리고 참고로 그 마인 크래프트는 모든 로직을 다 까놨어요.
몬스터가 언제 어떤 상황에 노출이 되냐 언제 스폰이 되냐 그리고 뭐 다이아몬드는 언제 어떤 과정을 통해서 스폰이 되고 한 천 칸을 최대 몇 개까지 발생시킬 수 있냐 근데 그게 오히려 마인크래프트를 흥하게 만든 이유가 뭐냐면은 따지고 보면 사람들이 해킹을 해요.
그러니까 프로그램을 해킹한다는 게 아니고 룰을 해킹하는 거예요.
예를 들어 가지고 경험치 농장

마인크래프트 하다 보면 경험치가 필요할 때가 있거든요.

저기에 계속

이런 식으로 인위적으로 젠되게 만들어요. 로직을 채워서 근데 그냥 아무렇게나 할 수 있는 건 아니고 스폰 범위가 어디서부터 어디까지고 그늘이어야 되고 그리고 어떤 것들이 있어야 되고 이런 것들은 룰이 다 이제 공개되어 있으니까 그거를 역으로 이용해 가지고 그냥 몬스터 팜을 만드는 거예요.

하다 사람들

이제 이런 식으로 쭉쭉쭉쭉쭉 만들면은 여기 위에 횃불 놓는 것도 여기 위에 스폰되면 안 되니까 이런 것들을 다 역으로 해킹해 가지고 만듭니다.
이런 식으로 이제 내 밑에서 때리기만 하면 되는 거예요.

그럼 저기도 떨어지는구나 대박이다.

왜냐면 하다 보면 필요해져요. 이거 하다 보면 강화를 해야 되는데 강화를 하려면 경험치가 들어가거든요.
동화 자동화를 하는 거예요. 이런 식으로 게임에서 자동화나

쩐다 사람들 진짜 똑똑하다

그래서 그러니까 근데 이런 것도 어떻게 보면은 얘가 다 까놨기 때문에 되는 거예요.
그냥 개발자들이 그냥 이 로직을 다 열어놨고 이거를 유저들이 저런 식으로 사용하고 있다고 해서 이거를 굳이 막지 않거든요.
그러니까 이런 것들이 바이럴이 더 되는 거예요. 발효해도 되고 저도 사실 저런 거 몰랐으면 마인 크래프트 하다가 아마 중간에 접었을 거거든요.
근데 저런 게 있으니까 더 하게 별로

봤던 것 같아요. 그런 거 설량

그러면 다 마이클 붙이면 오토파스 튜어부터 나오잖아.
어떻게 보면은 이런 스트리밍이라고 하는 게 게임의 좀 생명력을 늘려주기도 하고 줄이기도 하고

되게 양날의 검

옛날 이에요. 그래서 신경을 좀 안 쓸 수가 없죠. 신경은 좀 어떤 형태로든 쓰긴 써야죠.
그래서 뭐 이것도 무시할 수 없는 최근 10년간의 되게 큰 변화 그러니까 맛집 못지 않은 이슈인 거죠.
맛집도 인스타나 스트리밍 잘못하면은 망하기도 하고 흥하기도 하고 그러잖아요.
그러니까 어떻게 보면 비슷한 거죠. 어떻게 따지고 보면

유난히 임팩트가 센 것 같기도 하고 그러니까 옛날에는 그냥 약간 DC나 그런 게시판에서 서로 막 이렇게 싸우는 느낌이고 막 딱 정해진 오피니언 리더가 없다라는 느낌이었다면 지금도 이제 그냥 빅마우스들이 생긴 거죠.
빅마우스들이 생겼고 근데 그 빅마우스도 언제든지 날아가거든요.
그렇기 때문에 좀 어렵다. 그래서 저 예전에 그 스트리머 이름 뭐였더라 이미지 되게 지르는 많이 지르는 스트리머 있었는데 걔도 보면은 막 돈을 많이 쓰기도 하는데 그러면서 또 NC 욕을 엄청 해요.

원래 원래 그렇지 않아요. 욕은 그냥 디폴트

얘 나가 한 마리 같다

많이 그이 닮은 사람

g 얘가

같이 좀 닮았는데요. 진나 님을 다 알아요.

저는 얘를 보면서 약간 리니지 진짜 이렇게 하는구나를 그때 알았는데 진짜

뱀피르 아키텍 다 하네.

아 열린 일이야 마이크

막

돈 엄청 쓰겠다.

요즘 거는 제가 한창 안 봤는데 예전에 리니지 m 이제 도대체 사람들이 왜 이렇게 돈을 많이 주는 왜 이렇게 많이 하나 했을 때 내가 제가 보기에는 실제 유저에 가깝긴 했거든요.
요즘에 RF 하는구나

RF는 뭐예요?

아프라인 넷마블 식만 인지가

있나만 하는구나.

그리고 여기에 보면은 온갖 이 리니지 하는 사람들 사연이 올라와 대리 강화도 막 해주거든요.
대리 강화 그러니까 그게 아니고 그러니까 자기가 천만 원 충전해 놨다 강화 버튼 좀 눌러달라 이런 식으로 이제 그래서 9강 띄워달라 10강 띄워달라 이런 식으로 식으로 하거든요.
터지면 터지면 이제 죄송합니다. 이러고 어쩔 거야

대박 하긴 대박 그냥 콘텐츠를 제공하는 건가 근데 재미는 있겠다.

네 그 계기로

대박이

스트리버 입장에서는 일종의 콘텐츠가 해줘요. 보면은

별 사람 다 있네요.

이거 봐봐. 제 가정은 최민 못 져도 본주님 캐릭을 책임집니다.
이자는 그래서 보면 되게 되게 약간 막장이긴 하다 이러면서 재밌긴 하더라고요.

이병화 패키지 뭐야

그래서 얘들이 그것도 해줬어요. 이제 접는 사람들 계정 팔아주는 거 계정 팔아 그거를 경매하는 거야.
그래서 이거 여기 뭐 스펙 이렇고 이렇고 이렇고 하는데 뭐 얼마 정도 될 것 같습니다.
그러면

2개 방송 대박이다. 근데 얼마에 팔려요?

억 단위에 팔린 게 왜냐하면은 이미

그만큼 재물이 더 된

10억을 쓰고 1억에 파는 거예요.

와 미쳤다. 그러면 개정 사는 게 훨씬 낫네.

나중에 진입할 거라

대박

바로는 못하지만 그래도 한 예전 전성기에 그래도 한 절

봐봐 이거

20 215개월

그래서 15만 원

얘 지금 고등학생이야 중학생

중학생이 산다고

야 정호야 지금 매니저 아빠 너 걸렸어 너 너 경기도지

나 경기도지

도망을 가면

16 나왔네요. 16 신무역 누구요? 꽃게 올림 16 나왔습니다.
그렇지 혼자 신났어 혼자 이런 다이

아 진짜 웃기다

보면은 이제 막 이때 얘가 리니지 방송할 때 한창 리니지 m 잘 나갈 때였던 걸로 제가 기억 꽤 꽤 오래전에 봤거든요.
3 4년 전에 봤던 것 같은데 3 4년 4 5년 이때 했던 걸로 봤던 걸로 기억하는데 그래서 뭐 얘는 이제 리니지 류 게임만 계속 하더라고요.
얘는 완전 옛날에는 리니지 PC 했었고 그때부터 방송했다고 들었어요.

10만이 막 다 넘네요. 24만 다

아저씨들만 봐. 이게 막 보면은 이렇게 막 채팅 올라오는 거나 이렇게 막 반응은 다 아저씨야 다 이제 리니지 PC 나왔을 때 최소 30대 이상인 아저씨들 같아 대부분

재밌는 아저씨 미쳤다.

그래서 뭐 뭐지 얘가 전쟁을 일으키기도 하고 서버 내에서 그래서 영향력이 적지 않죠.

지금 그이 w지만 밑에 m도 있고 다 있을 거예요. 찾아보기는

맨날 새로운 게임 나와도 하다가 그냥 다시 m으로

돌아와요.

다 그렇더라고요.

오디는 요즘 어때요? 엄청 잘 나가지 않았어요

오딘도 매출 많이 떨어

아 그래요

이게 순위가 그대로여도 매출이 많이 줄었다고 들었어.

그냥 전체 파이가 떨어진

옛날에는 뭐 예를 들어서 구글 플레이 1등 하루 하면은 뭐 몇십 억 단위로 돈이 들어왔다면은 지금은 좀 그 단위가 많이 엄청 많이 줄었다고 들었어요.

약간 자체 결제 도입되고 막 이런 것도 영향이 있겠죠

피지 수수료 안 내겠다

어디다 그래 뭐 니네들이 갖다 똑같이 가져간 거니까 전체적인

착한 리니지 포지션을 제일 잘 만드는 게임이죠.

그래도 어차피 핵 과금해야 되는 거는 똑같지 않아요.

근데 이제 1억 과금해야 되는 거 한 5천만 원

이게 허리층이 살 수 있는 게임이냐 아니냐

못해요. 저 게임을 하면서 바음을 안 하겠다는 거는 뭐라고 해야 되지?
돈 안 쓸 거면 백화점에 왜 왔어? 약간 이런 아예 쇼핑의 개념이 없는 거야 약간 그런 느낌인 거예요.
우리는 아이 쇼핑 갔다가 마음에 드는 게 있으면 뭐 하나쯤 사지도 그게 아니야.
애초에 아이쇼핑은 여기 왜 왔어? 약간 이런 느낌이야.

콘텐츠가 아예 할 수 있는 게 없어요.

그리고 재미가 없어요. 사실 리니지 m 혹시 보신 적

그래픽 보면 깜짝 놀라실 것 같은데

이거를 사실 순수 재능 생각한다면은 할 이유가 없어요.

왜 해요?

힘든 리니지에는 과음 생계 리니지 모바일 게임인 리니지

그래픽이 이래요.

악명이 참여 플레이어 사이에서

이렇다고 이 사우드 모션이 이렇다고 왜요?

1억 이하 과금으로는 무과금 별반 다를 게 없다. 이게 거의 근데 5억 이하부터 혈맹이

4회예요. 4회 게임 안 하시

1억 이하부터 5억 원 이하 플레이어

실제로 이 군주가 있으면서

이 고 50억 이하는 정도지만 핵과 근거들의 상대는 못 된다고 하

저게 월이잖아. 월 과금이 맞죠? 총

대부분은 게임의 요소로 하수를 거의 전부 다 완료한 캐릭터이다.

그 딸

왜 하냐고 왜 해? 대화

이거 요청에 있어요. 김 실장이 예전에 리니지의 재미에 대해서 정리해 둔 게 있거든요.

이분이 어디 출신이었죠?

파란색으로 받았다가 내가 그레이 로 해가지고 위에 올린 거예요.
업그레이드해 나가려면은

무조건 그러니까 그들이 그렇게 욕을 먹어서

딴거 우유 흘려 먹어라

이걸로 채널이 컸어요. 진짜 48만 미니시 분석해서

이때는 그냥 그 디스즈 게임이라는 웹진에 소속해서 조그맣게 방송을

근데 그냥 이제 전업이에요. 유튜버

하는 게 이건데

아예 회사 새로 차렸어요.

사람 게 얼마나 설득력이 없는 이유입니다. 리즈의 전쟁 콘텐츠 싸우는 콘텐츠 tvet 콘텐츠가 재미있는데 그 게임 나쁜 게임이니까 서로 해라.
팀이나 콘솔 게임에는 그런 재미가

난 PVP 너무 싫은데

있단 말이야. 커뮤니티 리니지를 욕한 사람들은 게임 왜 하냐 하지 마라라는 식으로 제가 항상 말하지만 그럼 무슨 게임 할까?
리니지가 줄 수 있는 재미와 유사한 재미를 줄 수 있는 게임이 뭐가 있는데라고 말하면은 본인들은 미신을 안 해봐서 어떤 부분 때문에 사람들이 그걸 하는지를 알지 못할 정도로 알고 싶어 하지 않습니다.
사람들이 과급유도 심하고 이런 걸 몰라서 아니면 돈이 남아돌아서 하는 거 아니라면 그 이미지만 가지고 있는 그런 유니크한 재미는 무엇인가?
왜 그들은 이미지를 하는가 이미지는 이제 실제 일어날 법한 전쟁이 가장 잘 표현돼 있는 게임이에요.
그럼 그렇게 많은 사람들이 있을 거야 아니 재미있는 게임이 숨어 있는 건지 예를 들어 와우 증 있는 거 아니냐 전쟁이 묘사된 게임은 많아.
근데 진정한 전

전쟁 집단과 집단이 싸우는

아군이 저한테 죽으면은 분노가 일어날 거고 복수를 하듯 어 되고 그런 감정적 부분이 표현돼 있어야 제대로 된 경리가 예를 들어 와우를 할 때 갑자기 도적이 경신하고 있다가 나를 기습한 다음에 죽였어.
그러면은 기분 나쁜 일 아니에요. 죽을 때 기분 좋은 생각이 있어.
그러면은 이게 유령으로 뛰어가서 살아나 그런 다음에 뭘 하냐 그냥 다시 뛰어가 그냥 기분이 나쁠 뿐이지 어지간하면 피하려고 그래요.
그 상황 자체를 전장 일정한 룰 안에서 그냥 싸우는 거.
얼라이언스나 포드가 설정상 전쟁을 하게끔 되어 있지만 물이 있어 안에서 전투도 있을지언정 그 안에서의 증오와 분노가 있는 건 아니란 말이 일종의 스포츠 개념처럼 나도 되게 올해 이제 클로즈 베타 1차 테도 했었고 와우 플라이 포럼도 있었고 와 유대도 있었고 에이아이 내가 와우도 많이 하는 줄 알아요.

난 에이즈도 많이 했지만 와우 같은 게임도 많이 하는 사람이어서 양쪽에 다 쟁이 있긴 하지만 임하는 자세 자체가 다르다는 왜 싸우게 됐는가부터가 달라.
와우의 재는 그냥 설정상 양쪽 세력이 싸우게 돼 있어요.
그냥 서로 적대하는 관계야. 근데 리니지의 쟁은 자연스럽게 경쟁적 요소가 생겨나도록 설계가 많이 돼 있어요.
초기 리니지 같은 경우도 이제 사냥처럼 어떤 방처럼 구성되

기획자 진짜 못됐다. 누구지

그래서 일부러 저랑 시

성규 님이요

진짜요? 진짜

리니지 박현규 기획실 팀장 인터뷰 미쳤어.

열 받아

틀린 말은 아니야. 근데 아니 다른 데 자리 있잖아.
다른 데 자리도 없는 것도 아니고 다른 데 자리인데 왜 하필 여기서 사냥을 하냐고 결국 이렇게 사람들이 뭔가 스트레스를 받았을 때 PVP가 허용된 게임에서는 결국 어떻게 표출이 되느냐 친단 말이야.
결국은 둘이 같이 싸우게 되고 싸우다 보면 둘 중 하나가 죽게 돼.
먼저 자리 잡고 사냥하던 애가 나중에 우리한테 졌어.
열받아. 그러면 먼저 오너 입장에서는 엄청 억울한 거야.
내가 먼저 사랑하고 있었는데 그럼 쉽게 내 자리를 뺏으려고 처음부터 한 거 말야.
근데 내 힘으로는 얘를 못 이겨. 근데 우리 혈에는 센 형들이 있어.
센 형들한테 와가지고 그 센 형들이 와가지고 걔한테 제조를 해.
그럼 걔는 또 가서

지영들

처음에는 개인 간 싸움이 어떻게 철간 싸움이 되는 거예요 그런 식으로 인식하는 게임에서는 이렇게 분쟁이 발생할 수 있는 아주 다양한 요소들이 진심으로 상대가 싫고 미워지게 되는

이게 대단한 특징이에요.

근데 이거 진짜 이거를 유도한

유도한 게 아니죠. 유도했다고 봐야죠.

분쟁이 계속 나야 되는 게임이

저게 벌어질 거를 완전한 유도를 하지 않았지만 벌어지기 쉬운 상황과 룰셋을 만든 거죠.

가운데 이 지역에 광산이 발견 이쪽에서 광산을 발견했단 말이야.
금이 나와

배 민지 PC 리니지에서는 이게 어떻게 보면은 부수적 결과물 같은 느낌이었다면은 리니지 m에서는 그게 돈이 되니까 작정하고 설계했다고 봐야죠.

포스라는 개념으로 이권이 형성돼 있어. 포스는 그냥 필드에 풀려 있어.
누구나 잡을 수 있지. 죽이면은 아이템을 줘. 거 줘.
그럼 누구나 잡고 싶잖아. 그러면 누가 잡을 거야 엄청 센 한쪽에서 이거 보스 잡지 마 할 거야라고 선언을 해버리고 다른 사람들은 어이없지 NC엔테에서 니네가 탈리아 보스를 사지 않았는데 그럼 잡든가 자본금 대신 올려 라고 선언을 해 보면 열심히 잘 잡고 있던 애들

너무 열받아 조폭이야. 진짜 너무 열받아 통제하는 사냥터 막 이런 거 다 독점 막 하잖아요.
맞아요.

통제한다고

어떻게 돌릴 수 있니 마니 그런 얘기도 돌았었지. 근데 이 과정에서 얼마나 억울한 사람과 짜증 나는 사람과 맞아 분노한 사람과 발생 했겠지 이거는 안

오히려 지혜 같으면 님 같으면 저게 잘못 빠지면 이제 막 집 날려 먹는 거야.
그럴 것 같은데 내가 저 새끼 죽이고 나왔다 이러면서 이제

무조건 잡는다. 그래서 지워버림 거지 같은 게임 안 해.

근데 이제 같이 한 사람들이 있어. 내가 떠나면 이 동생들이 더 막 구박받을 것 같아.

그게 핵심이야. 그게 그게 여기

이거 진짜

그래서 한 1년 동안 재미

다단계다 다단계 미쳤다.

동맹에 되게 크구나

그걸로 옭아매는 거예요.

만약에 자동차를 돌린 지 1시간 만에 죽는다. 7시간 동안 먹었어야 될 경험치를 우리 못 먹게 되는 거죠.

그러니까 예를 들면 하다가 이렇게 부모님이 찾는 것처럼 너무 웃겨 안부를 묻고

심지어 저 그 아키텍트 사내 테스트 계속할 때 진짜 소수가 하잖아요.
다 사후잖아요. 근데도 사냥터에서 저 지랄을 하는 거예요.
티백이 어 그래서 개 빡 쪄서 안 했거든

인식을 해서 재미 재미있어 하는 사람들이 그만큼 많다는 거예요.
이거는 다른 게임을 대체할 수 줄 수 없는 대체 불가능한 형태의 재미고 지금까지 나온 많은 게임들

과금 구간을 랜덤으로 이제 배정을 했는데 저는 계속 소과금에 걸리는 거예요.
그러면 나는 얘를 절대 이길 수가 없잖아. 그래서 사업실 담당자한테 나 빨리 돈을 더 달라 내가 내 돈을 쓰겠다 내가 쟤를 죽여야 된다 막 이랬는데

이런 식입니다. 다 하는 이유가 있어. 이거 말고도 더 좀 더 뎁스 있게 해놓은 거 찾아보시면 나와

플레이 하는 건 봐야겠다.

아니 근데 현규 님이었다니 현규 님 나쁜 사

아니 옛날에 리니지는 그러지 않았어 원래 리니지가 예전에는 제가 그 기억이 안 나는데 이게 사실은 리니지가 가지고 있는 이 모델은 옛날부터 원래 있었어.
에버퀘스트나 이런 이런 게임에서 그 상대방을 죽일 수 있는 기능 하나 넣어둔 거예요.
플레이어가 플레이어를 공격할 수 있어라는 단순한 룰셋이 이렇게 되는 거거든요.
어떻게 보면

그때 그래픽이 그렇게 예쁘진 않고

그래서 옛날에는 그런 것들도 있었어요. 바츠 해방 전쟁 같다.

저거는 알아요.

이거 이것도 되게 유명한 사건이었어.

저 나무위키 통해서 열심히 공부한 적 있습니다.

이게 뭐였냐면은 서버를 되게 강한 혈이 먹어버리는 거예요.
그래서 모든 건 너무 그러니까 폭군이야. 그러니까 유저들이 계속 새 캐릭터 만들어 가지고 그냥 신 그냥 초보자 캐러 가서 들어눕는 거야 그냥 그거를 몇 날 며칠 이제 몇 달을 하니까 이제 그만하겠다 뭐 이렇게 되는

없어져야 합니다. 초기는

형 이니 피지 형성에 가장 큰 기여를 한 게임 리니지 당시에는 그냥 심심하면 나였습니다.
리니지 유저들이

얘도 잘 설명해

학생들이 공부를 안 한다고 까이고 특이한 게 NC 잘못이냐고 하는 언론은 헛소리한다고 까이고 NC

옛날에는 그러지 않았는데 내가 리니지 m 오면서 그냥 진짜 독한 왜냐면은 제가 듣기로는 김택진 아저씨가 대표 아저씨가 되게 억울해했대요.
왜냐면은 자기네들은 그래봤자 서비스업 1인당 3만 원밖에 못 받거든요.
근데 itmb나 이런 그런 이제 거래 플랫폼에서 돈을 엄청나게 버니까 아니 이 게임을 만든 건 우리인데 왜 쟤네들 돈을 버냐 약간 이거를 이제 내재화하겠다가 리니지점에서 폭발을 하고 그래서 이제 사악해졌다라는 이야기를 들었습니다.

이것도 보면 재밌어

저게 뭐야 저게 뭐야

저게 충돌 시스템의 정수

수동 분석기는

보이지도 않는데

아니면 어떤 분들은 제 거 이 얘기를 하는 거면 리즈의 컨트롤 뭐 있어 대단한 게 뭐가 있어 그냥 물어만 가고 때리면 되는 거 아니야 어차피 스튜 기는 거 아니야 기본적으로 맞지 근데 리지 전투에도 개발자들이 만든 철학 같은 게 있잖아

꿈보다 해명 꿈보다 해명 아니야

그렇습니다.

그거를 제대로 체크하기 위해서 에돈 다 써가지고 풀기 체크 에돈을 쓰고 인지의 전쟁을 이제 외부에서 보면 또 전투를 외부에서 보면은 이게 되게 단순해 보여 실템 단순해 전투가 복잡하지 않아.
막상 리이지라는 게임은 사람을 죽이는 게 생각보다 되게 어려워 전투 상황에서 이탈할 수 있는 스킬이 진짜 중요 텔레코팅에서 도망가 대지는 기반으로 온다.
이게 누르자마자 바로 가는 거 사람이 나를 때리기 시작했을 때 그냥 마음먹고 도망가면 그 사람을 죽일 방법이 생각보다 되게 재미지다.
그래서 나보다 무스펙 사람을 만나도 내가 싸워서 이길 수는 없지.
다만 도망가는 거는 걱정하기 쉬워 그걸 잡을 수 있는 유일한 방법이 스턴을 스턴을 걸리면 이렇게 기절 상태가 되기 때문에 귀한 주문서든 분량이든 이런 것들이 아무것도 작동을 안 하면 돼.

진짜 빡치겠다

일을 해서 그 캐릭터를 죽여야 유이 실제로 이렇게 대구서처럼 턴을 연속해서 한 명이 넣고 두 번째 사람 와서 연턴을 이어주고 세 번째 사람이 또 연턴을 이어주고 그 연턴이 탕탕탕 터져서 얘가 아무 저항을 못하고 이제 피가 완전히 깎여서 죽이는

개밥 성 개밥

이를 보고 있거든. 그러니까 이 중간에 1초 0.몇 초만 흘려도 이상하게 죽거나 그런 식으로 했을 때 실제로 다 죽으면은 미션에서는 보통 딸기 에 가이 가게 시켰다.
서로 이렇게 흥행의 경우 다리 하면서 방 하면서 이렇게 테스트하는 거죠.
전투 메커니즘 자체는 되게 단순해 보이지만 실제로 그 안에서

따이시 여기서 나온 거였군

뭔가 이뤄냈다라는 경험 중에 있다. 왜 그렇게 만들었는지 민세 전투는 RVR 대규모 전투를 베이스로 해서 만들어 수많은 사람들이 모여가지고 진영 싸움을 하는데 거기서 상대방 틀기 계산해야 되고 뭘 계산해야 되고 그런 복잡한 형태로 되면은 논쟁 자체가 거의 진행이 안 돼.
수백 명대 수백 명이 싸우는데 거기서 무슨 누가 기가 어떤 상태고 누구를 하고 점사를 어떻게 어떻게 정리 게임 자체가 아데다 전투를 베이스로 하고 있기 때문에 전투 메커니즘을 복잡하게 해서는 그 전투가 제대로 돌아가지 않고 그 스킬들이 제대로 쓰이지 않는다는 얘기.
여기서 가장 중요하게 등장하는 게 충돌이에요. 컴퓨터랑 캐릭터 사이에 이렇게 부딪히는 충돌 MMR 페이지가 나온 것 중에 이게 구현되어 있는 게임이 GPs

그거 없어요.

이게 충돌이 없으면 용성이 형성되지도 않아 통문이 열리고 나면 그 안에 외부 사람들이 못 들어오도록 막아야 되는 거.
그럼 막을 때 뭘로 0으로 막아야 충돌이 구현 안 돼 있어요.
아웃 같은 경우는

어이없었어.

맞는 게임에서

블락이 된다는 건

충돌이 없는 게임에서의 전투 양상이 완전히 달라.
사실 별로 신경을 보통 안 써 전쟁을 할 때 와우를 할 때 게임을 하다 보면은 캐릭터가 캐릭터를 만났을 때 마을 안에 막 서 있으면은 내가 서로 겹쳐서 있잖아.
같은 자리에 평상시에 캐릭터가 충돌하는지 내가 모토랑 충돌하는지 이런 거 별로 신경 안 쓰고 살아.
이게 게임 내에서 별로 의미가 없거든. 보통 그런 식으로 충돌이 전혀 구현 안 돼 있는 게임이 대부분이.
왜냐면은 사람과 사람 내지는 사람과 문서 사이에 충돌을 계산하는 게 되게 난이도를 높인다는 말이야.
그때그때 위치를 체킹해서 지금 갈 수 있는지 없는지를 실시간으로 계속 계산합니다.
그게 엄청나게 많은 거죠. 엄청나게 많은 사람이라면 그 사람들이 부딪혔는지 안 부딪혔는지 갈 수 있는지 없는지를 계산하는 데 얼마나 힘들겠어요.
근데 이게 굳이 필요 없으면은 안 만들면 남지 동으로 만들죠.
불편하게 만.

그런데 윈투엠이 처음 발표를 했을 때 윈투엠에는 충돌이 있다.
충돌이 있다라는 건 고성전이 구현된다. 우성다운 동성 윈제 투론했던 사람들은 얘는 안동 지역에 있거든.
동성이 제대로 돌아갔던 적이 별로 없어. 프레임도 안 나오고 이 프레임으로 맡기고 서버는 수시로 다운되고 근데 링프로도 그게 과연 제대로 구현될 의구심이 있었지.
근데 이번에 최근 업데이트에 월드 젠이라는 젠 콘텐츠가 나왔어.
특정 서버 등 전체 10개 서버가 하나의 위치로 이동해서 거기서 전체를 하게 만들어진 콘텐츠가 이번 오픈을 했습니다.
10개 서버 사람들이 하나의 공간에 모여서 특정 복수를 잡기 위해서 싸움을 한 거.
그 전쟁이 거의 제대로 깨달은 시에 지형 구조 자체가 동성선을 테스트하기 위해서 만들어졌어.
모스가 뜨는 큰 지역이 있어.

이 지역으로 가려면은 아주 좁은 세부 금관을 통과해서 나 텔레포트로 떨어지는 공간은 다시 또 넓어 다른 지역에서 넘어올 수 있는데 넘어오는 입구가 또 네 군데야.
니 보스는 여기서 정확히 10시에 든단 말이야. 그러면 이 보스를 잡겠다는 그 연한 라인들은 이 안에서 보스를 잡을 준비를 하고 여기서 사람들이 못 들어오도록 방이 되죠.
그리고 텔레포트 자리를 미리 점거해서 사람

오자마자

먼저 얘네들을 검사해서 날리는 형태로 가죠. 근데 여기서 공격 구조들이 여기를 장악한 다음에는 여기를 뚫어 주는 알고 있는 근데 그 좁은 공간에서 좁은 공간끼리 대치를 하게 되는 거.
이쪽에는 강케들이 안 뚫리려고 앞을 몸빵을 하면서 서 있게 돼 그 뒤에서는 이 강케들이 죽지 않도록 계속 힘을 내주지, 또는 후열에서는 좀 멀리서 때릴 수 있는 케이 임수라든가 마법사라든가 아니면 리더이라든가 이거는 살짝 넣을 수도 있을 거.
뒤에 캐릭터들이 앞에 있는 일렬 바리 라인을 계속 뒤를 하면서 서로 안 줄이려고 버티고 이쪽으로 뚫으려고 한 명 한 명을 계속 당겨내면서 때리면서 이제 경기를 이걸 막고 있는 중에 이 보스 치는 사람들은 보스를 안정적으로 잡아내는 거죠.
그래서 보스를 잡을 때까지 여기가 안 뚫리면은 안전하게 보스를 잡는 거고 여기가 뚫려가지고 저기 들어와서 이 보스를 때리는 애들을 공격하면은 보스를 제대로 못 잡게 돼.

여기에 수백 명이 모여가지고 수백 개 수백으로 싸움을 한단 말이야.
이런 엄청난 혼전 상황에서 풀기를 빼야 되고 그게 무인면 불가능한 일이 그래서 여기는 전체적인 중형 형태의 싸움이다 말이에요.
대박 하나하나에 집중하는 게 아니라 하다. 진짜 세 작잖아.
그럼 이런 상태에서 상대방은 이걸 뚫기 위해서 마찬가지로 막 할 거 아니야 그때 여기서 뒤쪽 애들을 유화시킨 다음에 다른 입구를 통해서 들어와서

전쟁이야 전쟁 전쟁이야

뒤쪽이 무너질 거야. 자기 캐릭터들끼리 그렇죠 아군끼리도 이렇게 까 있으면 앞에 있는 강태들이 기억 못 나와 그러니까 뒤쪽으로 싸박히면서

이런 식으로

진영을 맞추고 전략을 쓰고 전략이 유효하게 들어갔을 때 진영의 우위를 통한 튼

그럼 방어가 더 유리한 거 아니야

근데 이제 또 그때그때 다 스펙에 따라서 다 다르고 상황이 다른 거죠.
그러니까 저런 걸 해냈을 때 단체가 해냈다는 그 경험이 막 뽕이 이렇게 차는 거지 사람들이 그러니까 못 나가는 거야.
묶그만 둬.

1시간 동안 뒤에서 팔만 당겼어. 어떻게 움직이지도 않고 팔만 당겼어.
팔만 당겼는데 결과적으로 우리 발이

오히려 요즘 또 그런 것도 저기 다 어른들이다 보니까 예를 들어서 뭐 혈맹원이 결혼했어 그러면 이제 뭐 축의금 그런 건 기본이고 애 생겼다.
야 너 한 3년 쉬어라 거기 이제 나이 많은

웃을 게 중요한

그러니까 게임보다는 거의 그냥 사랑으로 돌아가는 거 저런 시스템들 때문에

유명한 여

연합군이 있어.

서버가 다 달라요.

주는 데 시간이 걸리잖아. 그 와중에 안 하는 애들이 계속 되 때리니까 이게 약한 게 약한 게 아닌 거야.
머릿속에만 그 역할을 할 수 있다는 거 하나 써서 이 모습을 잡아서 뭘 먹었습니다.
메시지가 뜨면은 전체 채팅창에 수고하셨습니다.
확 올라가 거야. 그냥 딱 제가 이긴 사람은 사기가 되게 올라가게 돼 있고 여기서 내가 초 광기가 아니더라도 내 역할에 대한 재미가 느껴지는 거죠.

저게 어떻게 보면 mao가 줄 수 있는 경험인 거죠.
되게 수십 명의 와우도 마찬가지예요. 와우도 레이드 할 때 40명이거든요.
40명 와우 레이드 보신 적 없으면 이것도 무슨 마트 게임인데 와우 이번에 뭐였지 이거 그냥 그거예요.
이거 마스 게임이야

저녁 게임이네.

제 친구 아직도 와우 하는 친구 있는데

저도 지난 시즌에 했었어요. 진짜요? 여기 보면 이거 다 공대원들이거든요.

근데 시즌이라는 게 시즌이 되면 리셋이 돼요.

리셋이 되는 게 아니고 다음 레이드가 나와요. 그러니까 얘네들이 보통 2년 주기로 하는데 2년에 한 번 큰 확장팩이 나와요.
그러니까 게임 전체를 약간 뒤집어 엎는 신규 시스템이 나온다고 생각하면 되고 그럼 그 신규 시스템 하에서 대충 3개월 단위였나 6개월 단위로 레이드 몬스터들이 새로 나와요.
그러면 이제 그만큼 또 스펙업 해서 레이드에서 또 이제 몇 달 동안 걔네들이 이제 낮은 레벨 신화가 제일 고등급 레이드거든요.
그러니까 레이드 몬스터가 똑같은데 난이도가 있는 거예요.
그 고등급까지 누가 먼저 뚫냐 그거를 하고 또 끝나면은 3개월 시즌 단위로 계속 이렇게 도는 거예요.
어떻게 보면 그래서 뒤에 가면은 즉사 패턴 같은 것도 있고 4명이 동시에 뭘 해줘야 된다거나 뭐 누가 뭘 해줘야 되고 누가 뭘 해줘야 되고 다 같이 움직이면서 뭘 해야 되고 뭐 이런 것들이 되게 많아

그러면 트롤지 탈 수 있겠네요.

제일 쉽죠.

그러니까 티통이었군

트로집도 아니야. 심지어 처음에 그런 거 예를 들어서 레이드를 할 때 랜덤하게 40명인데 랜덤하게 이렇게 3명한테 위에 폭탄이 생겨요.
그러면은 벌레 아래 가서 그걸 깨야 돼요. 폭탄을 터뜨려야 돼.
근데 3명이 어리버리하다가 뭐 알 두 개를 못 깼어 그러면은 잘못하면 전멸하는 거예요.
그렇게 기믹을 갑자기 랜덤하게 누군가 수행을 해야 돼요.
근데 그 기믹을 제대로 수행을 못하면 다 망하는 거야.
그러니까 이게 한 명이 잘한다고 되는 것도 아니고 40명이 다 이거를 잘 해야 돼.
그러니까 그거를 깼을 때 40명 정부가 성취감이 이제

역할을 했어.

엄청난 거죠. 어떻게 보면은 1인 한 거구나 그래서 실제로 저도 들은 얘기인데 얘네들 대회를 매번 하거든요.
이제 신규 레이드 보스가 나오면은 누가 퍼스트 키를 할 건지를 해요.
그게 이제 와우 쪽에 이제 큰 이벤트거든요. 근데 그거를 할 때 어떻게 하면은 그 어쨌거나 이게 그 스펙업을 해야 되잖아요.
예를 들어서 이번에 신규 레이드가 나왔어. 근데 그때 뭐 탭랩 말랩이 500이야 일단 사람들이 빨리 500을 만들고 시작해야 되잖아요.
그러니까 어떤 사람은 파밍만 계속 같이 해 주는 거예요.
나는 실력이 딸려. 근데 이 파밍은 도와줄 수 있어.
그럼 막 같이 계속 파밍을 해가지고 40명의 장비를 맞춰준 다음에 같이 가는 거야.
40명은 레이드 하러 가는 거지. 나는 안 가 이제 그 40명은 레이드 하러 가는 거야.

근데 저 레이드도 막 몇 시간씩 하던데

몇 시간씩 해요 몇 시간씩 해요

그래서 와이프한테 나 몇 월 며칠 레이드 해야 돼

저도 그랬어요. 와이프한테 나 이번 주 토요일 일요일 날 밤 9시부터 사람들이랑 약속 있어.

인터넷 사람들

그거를 한번 해보면은 저도 사실 그렇게까지 해본 건 이번에 처음이었거든요.
제가 애네모리 별로 안 좋아해요. 단순 반복이 많잖아.
딱 봐도 해야 되는 게 너무 많고 막 사람들이랑 같이 부대껴야 되고 이때 아니면 못하겠다 싶어가지고 했는데 확실히 애매모호만 줄 수 있는 재미가 있어요.
근데 이게 요즘 어린 세대 친구들이 할지는 잘 모르겠어.
왜냐하면 되게 점점 안 할 것 같아 매몰되거든요. 그러니까 시간과 많은 것들을 써야 되는 게임이다 보니까 그래서 진입하기가 쉽지 않아요.
저도 그래서 그때 하루에 일주일에 못 해도 30시간씩은 했을걸요.
와우 그 시즌 때는 일주일에 30시간씩 해야지 이 스펙을 따라잡을 수 있는 거야.
내가 레이드를 그럼 일요일날 가고 싶어. 그럼 내가 이번 주 토요일까지 그 탭랩을 만들어야 돼.
그럼 계속 던전을 돌아 하루에 막 못해도 전체 두세 개 건씩은 돌면서 계속 스펙업을 하는 거야.

그런 그래서 상우 님은 그때 애 태어난 지 얼마 안 돼가지고 하다가 죽었데 리타이어 처음에 몇 번 가다가 이제 리탈리오 하고 저도 애가 크니까 밥 해가지고 따라가고 아무튼 스트리밍으로 시작해서 MMO로 끝나긴 했는데 아무튼 재밌다 그런 시작이다.

이미지에 대해서 정확하게

근데 뭔가 뭔가 이 과금 구조가 되게 뻔하잖아요. 어떻게 보면 아직까지 새로운 게 나올까요?
나와야 할 것 같은데

와우는 아직 뭐 나름 건실하게 자리 잡고 있으니까 괜찮죠 뭐 와우가 그래서 이번 시즌에 되게 다시 올라간 게 많은 사람들한테 약간 고무적인 내용이긴 했어요.
와우가 이번 확장팩 때 사용자가 엄청 늘었거든요.
이유가 뭐예요? 그러니까 여러 가지 문제점들을 많이 해결했어요.
스펙업을 너무 어렵게 한다든가 싱글 플레이 콘텐츠가 없다던가 이런 하우징이나 아니면 그거 말고도 이제 데우스 드 용어로는 아무튼 여러 가지 결국 매몰이 되게 컸잖아요.
어떻게 보면은 그거를 좀 매몰뿐만 아니라 이게 사다리거든요.
왜냐하면 이게 사람이 다 특히 우리나라가 그게 심한데 왜냐하면 사용자가 적으니까 이런 거 던전이 뭐 레벨 1부터 레벨 10까지 있다고 쳐요.
그러면 나는 사실 스펙업을 하려면 레벨 5 던전을 가야 돼.
근데 사람들이 나보다 다 빨라가지고 다 레벨 7 8 던전만 만들고 레벨 5 던전은 같이 갈 사람이 없어.
그러면 나는 뒤처진 거거든 계속

계속 못 따라가죠

못 따라 미국은 그렇지 않대요. 워낙 유저가 많아가지고 근데 이제 아무튼 그런 식으로 사다리가 생기는데 그거를 타개할 방법이 예전에는 없었다면 그런 것들을 여기저기 만들어 준 거죠.
좀 스펙업을 좀 쉽게 할 수 있는 방법들 그러니까 후발 주자들도 조금 따라올 수 있게 좀 늦게 시작하는 시즌 중간에 시작하더라도 혹은 플레이 타임이 적더라도 그냥 꾸준히 하면 올라갈 수 있게 그 예전에는 중간 사다리가 날아간 형태였다면은 지금은 사다리는 다시 만들어 준 거죠.
그래서 그런 것들 때문에 이번에 되게 많이 역대급 찍었다고 들었어

그러면 신규가 들어온 거예요? 아니면 떠났던 사람들이 다시 온 거예요 둘 다

나라고 보면 될 것 같아요. 이번 시즌 이름이 그 이번 합작표 이름이 뭐였더라

친구한테 물어봐야겠다. 와우년이라고 있거든요.

내부 전쟁 후 내부 전쟁이 이번 확장 때 이름인데 이때 되게 많이 역대급 찍었다고 들었어.
그전부터 이전 확장 마지막부터 유저들이 많이 돌아오긴 했는데 이번 확장 그래서 그때는 스트리머들도 되게 많이 했어요.
지금은 와우 안에 스트리머 없잖아요. 없거든요.
거의 근데 그때는 약간 주류 스트리머들 아까 제가 보여드렸던 노돌리도 했었어요.
그러니까 스트리머 40명이 모여야 되는 거예요.
공대 하려면은 그러니까 그때 되게 많이 했었어요.

재밌었겠다. 그렇게 스트리머

또 그때 이제 로아도 뭔가 레이드 나간 지 좀 되고 해서 중간에 뜬 타임이긴 했었는데

작년에 나왔네요. 작년 파

그때 저도 한창 했었어요.

하우징 집 꾸미기에요.

별게 다 있구나 그래서

끝

제가 계속

수고하셨습니다.

감사합니다.


clovanote.worksmobile.com