251216 Gametalk
2025.12.16 화 오후 12:00 ・ 59분 48초
Jeehye Choi (최지혜)


아

콘돌 게임이 지금 약간 트리플에이의 위기가 되게 많거든요.
너무 개발비가 많이 나가요. 근데 지금의 트리플 에이 의 형태 그러니까 되게 컷신이 많이 들어가고 시각적으로 게임이 되기 시작한 게 어떻게 보기에는 언차티드 시리즈가 아마 그 언저리에 되게 큰 역할을 하게 되면은

안녕하세요. 준티입니다. 지금부터 언

그래서 보면은 이때부터 커신이라던가 아니면 그래픽 퀄리티가 되게 올라가기 시작했어요.
그게 플리스 2 무렵이었었어요. 그러니까 플리스 1 때까지만 해도 그렇게 막 그래픽 쪽으로 컷신이 많다거나 대사가 많다거나 그러니까 영화처럼 영화나 시리즈 물처럼 뭔가 내러티브가 강한 게임들이 그렇게 많지는 않았는데 이제 프리스 2 언저리부터 3D가 가능해지면서 이제 좀 시각적 스펙터클이 좀 게임 내에서 강해지기 시작했거든요.
그래서 트리플a라고 할 만한 타이틀들이 그때부터 이제 나오기 시작했어요.
되게 많은 예산 되게 예산이 많이 필요하거든요. 개발 기간이 많이 들어가 3D이다 보니까 그리고 이제 갑자기 배우들 섭외해가지고 대사를 녹음하기도 하고 실제 모션 캡처를 해서 넣기도 하고 하는 식으로 이제 대단히 많은 예산이 들어가는 형태의 게임들이 어떻게 보면은 재밌겠다 나왔었죠.

그래서 이런 게임들 그리고 사실 코로비나 다 그 코로비 듀티가 됐든 헤일러가 됐든 이제 그때부터 그 궤를 같이 했었고 제 개인적으로 정점은 이거 뭐지 라스트 버스 개인적으로는 약간 라스토버스 쪽을 약간 정점으로 삼는 편이고 왜냐하면 이때 진짜 너무 잘 만들기도 했었고 라스토버스랑 코즈마이데오가 만드는 그 게임 뭐지 그

파이널 반

45분 아요 코지마 데요 코즈마 데요.

진짜 커신 변트거든요. 얘는 게임을 만들려고 했더니 영화를 만들었네라는 이야기를 들을 정도고 실제로 그 택배 게임 이름 뭐였지 택배 게임 택배

찾아볼게요.

택배 게임이 있는데

메탈기어 솔리

아니 아니 그거 말고 최근에 나온 거

서트 오브 리버티 아니야 아니야 아니야 사막에 넣어

몰라 택배 게임 알아야지 택배 게임 뭐예요? 사막에서 하는 거 아니야 아니야 아니

알아먹었네

택배 게임이잖아 그래서 여기

이 사람도 이제 그 과 중에 하나죠. 실제로 커신이 너무 길어요.
커신 중간에 저장이 안 돼 그러니까 사람이 잠깐 끄려고 해도 커신에서 끄면은 게임이 저장이 안 돼

강제 풀 터.

근데 이제 내 작품 봐라 근데 실제로 그래서 영화 업계 사람들도 되게 리스펙트해요.
실제로 같이 해보고 싶다는 사람도 많았고 아무튼 이제 그 정도로 이제 블록버스터 게임이라고 하는 거 트리플레이 게임이라고 하는 거는 좀 시각적 요소 위주로 많이 만들어졌어요.
그러다 보니까 이제 생산 개발비가 이제 끝도 없이 올라가는 거죠.
특히나 문제가 뭐냐면은 그런 시각적 스펙터클을 추구하면은 사실 기본적인 비주얼 퀄리티가 나와야 되잖아요.
물론 컨셉으로 승부하는 경우도 있죠. 근데 트리플레이는 그렇지 않거든요.
대부분이 리얼리스틱 컨셉이에요. 그래서 뭔가 그래픽 테마로 이제 n빵을 하는 식의 아트는 아니라는 거죠.
그럼 문제가 뭐냐면은 일단은 아티스트가 나 많이 필요해요.
거의 개발자의 50% 이상이 아트가 차지할 정도로 진짜 진짜 많은 사람이 필요하거든요.
그래서 실제로 이런 식으로 모션 캡처를 하든 뭐 이런 것들도 다 예산이에요.
저 스테이지도 빌려야 되거든요.

다 빌려야 되고 저거 다 처리해서 게임에 넣어야 되고 게임에 넣은 다음에 그러면 이 점이랑 캐릭터 움직임을 일치시켰을 때 뭔가 어색한 부분이 있을 거잖아요.
왜냐하면 예를 들어서 캐릭터는 되게 빵빵해 사람은 얄상하잖아요.
이렇게 했는데 얘는 근육이어 가지고 근육이 이렇게 막 접히는 거예요.
예를 들자면 그런 식으로 이걸 또 이제 좀 안 어색하게 다 일일이 손을 대줘야 되거든요.
그러다 보니까 이게 점점점점 예산이 늘어나면서 아트는 거의 예산이거든요.
아트 이거 예산이에요. 아 퀄리티를 높이려면 무조건 예산이 엄청나게 이제 많이 들어가는 구조여가지고 그게 사실 지금까지 개발비를 미친 듯이 끌어올리는 요소 중에 하나였었고요.

그러다 보니 이제 이게 근데 아까 제가 라스트 오버스가 정점이라고 이야기했던 것 중에 하나가 그게 라스트 버스 1이 플스4에서 나왔고 나 프리스 3에서 나왔고 4에서 리마스터를 했던가 그랬는데 이미 그때 제 기준에서는 기억하실지 모르겠는데 옛날에 아이폰이 레티나 디스플레이라고 마케팅 했던 적이 있거든요.
인간이 눈으로 볼 수 있는 피트의 수가 한정돼 있어요.
그러니까 레티나 디스플레이라는 거는 그거보다 더 많은 픽셀이 있는 거거든요.
옛날 핸드폰 생각하시면 우리가 이렇게 픽셀을 인지했잖아요.
옛날 핸드폰들 보면 짜글짜글하게 이게 이렇게 이렇게 약간 층이 져 있는 곡선이어야 되는데 그걸 봤다면은 레티나 디스플레이부터는 그게 없었거든요.
그러니까 일정 해상도가 넘어가면 인간이 인지를 못해요.
그러니까 그래서 퀄리티가 더 좋아져도 나는 인지할 수 없는 거야.
소수의 사람만 인지하거든요. 근데 거기까지 가버린 거예요.

어떻게 보면은 그래서 뭔가 그전에는 이런 기술의 개발이라든가 막대한 예산의 투자로 만들어내는 아웃풋이 대중이 어 이거 그래픽이 좋아졌다 더 현실 같다 더 생동감 있다라는 거를 느낄 수 있는 범주의 발전이었다면은 한 그 시점부터는 저는 약간 알 수 있는 사람만 알 수 있는 근데 돈은 엄청나게 많이 드는

그러면 쓸데없이 돈 너무 많이 쓴 거 아니에요 맞아요.
낭비

그게 TCP예요. 그러니까 그런 케이스들이 나오기 시작했죠.

그게 DCP예요.

고수님 기다리

거기에 걸려 있는 문제가 뭐냐면은 얼리얼 엔진이라고 많이 들어보셨죠?
얼리얼 엔진이 이거를 이런 트렌드를 충족을 시켜줘야 사람들이 계속 얼리얼 엔진을 쓸 거잖아요.
그러니까 계속 그래픽 퀄리티를 기본적으로 높인 거예요.
그러니까 사람들이 점점 좀 쉽게 그래픽 퀄리티를 낼 수 있게 됐거든요.
예전에 비해서 근데 문제 이거는 진짜일 건데 아마 이거 약간 스캔이니 뭐니 말이 많았어.
아무튼 근데 문제가 뭐냐면은 옛날에는 저 정도 그래픽 퀄리티를 만들기 위해서 기술적으로 되게 많은 걸 신경을 썼어야 했어요.
왜냐면은 하드웨어 스펙은 낮은데 높은 그래픽 퀄리티를 하기 위해서는 뭐 캐릭터에 좀 더 해상도가 높은 텍스처를 씌운다거나 하다못해 막 손가락에 다 관절을 넣어 가지고 움직이게 해야 된다거나 그런 것들이 되게 많아요.

그냥 심플하게는 텍스처라고 해가지고 여기 보시면 캐릭터들 위에 있는 여기 모자에 무늬 같은 것들이 있고 이거 확대해 보면은 인간 피부 같은 경우에는 약간 땅구멍도 보이거든요.
그러니까 엄청 해상도가 높은 이미지를 붙인 거야.
따지고 보면은 그러니까 그거를 이렇게 여기 여기 여기 이렇게 붙여가지고 저 위에 무늬를 만드는데 점점 저런 해상도가 높아지는 거예요.
여기 뒤에 있는 이런 차라든가 여기에 붙이는 차량의 텍스처가 높아지다 보면은 컴퓨터가 못 버텨요.
그렇기 때문에 최적화를 되게 잘해야 되거든요. 그래서 뭐 내가 움직이는 캐릭터만 해상도 좀 높게 하고 멀리 있는 이제 원경은 텍스처 낮은 거 어차피 잘 안 보이니까 가까이 있는 것 중에 어떤 거는 텍스처 높은 거 이런 식으로 좀 기술적으로 이거를 부족한 하드웨어 스펙을 메꿔가면서 어떻게든 고 퀄리티를 만들려고 쥐어 짜면서 최적화를 되게 많이 했었거든요.

또 최적화를 못하고 반대로 이걸 만들지도 못했어요.
근데 엔진이 너무 좋아져 버리니까 누구나 만들 수 있게 됐거든요.
근데 문제는 엔진이 최적화를 안 해놨어요. 그래서 이번에 실제로 아크레이더스 보시면은 아크레이더스 최적화 어떻게 했어요?
그러면은 얼리얼 5 기 주요 기능 안 썼어요. 그럼요.
아크레이더스 최적화 비결이라고 하면은

모두 비어 있어

네 거의 대부분 비활성이었을 거예요. 그래서 애들이 비활성화한 게 라이팅 같은 것들 라이팅이 생각보다 어렵거든요.
왜냐면은 저도 이거는 사실 퍼지 하면서 알았는데 이 엔진이라고 하는 거는 결국 저는 쉽게 설명할 때 그러니까 지구의 프리셋이라는 설명을 많이 해요.
왜냐하면은 생각보다 이 빛이나 중력이라고 하는 게임에서 일일이 구현하기 되게 어렵거든요.
빛이든 반사든 물이든 이런 우리가 흔히 보는 물리 법칙들 있잖아요.
그거를 엔진에서 다 구현을 해 준 거예요. 물은 이렇게 움직여야 돼 중력은 이 정도로 떨어져야 돼 빛은 이렇게 반사되고 보여져야 돼라는 것들을 옛날 사람들은 일일이 다 구현했어요.
그걸 구현 안 하면은 컴퓨터는 중력 가속도가 얼마인지 모르잖아요.
그리고 얘가 떨어질 때랑 그 히털이 떨어질 때랑 공기 저항을 받으면 어떻게 움직여야 되는지 모르잖아요.
그럼 일일이 하나하나 다 만들어 줘야 된다면 엔진은 그런 것들을 그냥 세트로 만들어 두는 프리셋이라고 보시면 돼요.

근데 얼리얼 엔진에서 이번에 넣었던 것 중에 하나가 빛과 관련된 건 되게 많이 들어갔는데 빛이 사실 우리가 보는 빛들이 대단히 많은 곳에서 반사돼서 들어온 빛이거든요.
예를 들어가 저기서 나오는 빛들이 벽에 부딪히고 여기 부딪힌 다음에 우리 눈에 들어오는 거예요.
단순히 그냥 직선으로 들어오는 빛만 있는 게 아니고 그리고 저기 구석지에 있는 저 정도의 명도도 사실은 여기 5만 군데에서 나오는 빛들이 다 반사돼 가지고 도달하는 정도와 도달하지 않는 빚들이 있는데 그거를 만약에 안 하잖아요.
그러면은 게임에서 보면 되게 어색해 보여요. 그냥 저기 저 구석지의 명도랑 여기 명도가 똑같아 예를 들어 근데 그걸 다 계산을 해 주는 거예요.
그러다 보니까 문제는 뭐냐면은 애들이 기술은 없는데 화려한 건 할 수 있게 됐어.
그러니까 최적화가 다 개판되는 거예요. 그래서 약간 트리플레이의 그러한 그래픽적 화려함이 유저 입장에서도 더 이상 이렇게까지는 굳이라는 이제 어떻게 한계 효용이 체감한 거죠.

예전에는 프리스 4 프리스 5 사실 난 플스4 때가 맥스였던 것 같아 뭔가 일반 사람이 느낄 수 있는 그래서 프리스 5 때 프리스 5 스 엑스박스 시리즈 x 나올 때 메인 마케팅 보시면은 로딩이 없다예요.
그전까지는 더 그래픽이 화려하다였으면은 이제 이번 세대에 와서는 로딩이 더 이상 없습니다.
되게 많이 나오거든요. 약간 그런 식으로 이제 이미 업계에서는 그래픽에 그래서 말씀 주신 대로 이게 낭비인가 아닌가를 고민해야 되는 거예요.
이 정도 그래픽 퀄리티에 투자했을 때 그게 상품의 밸류로 이어질 거냐 옛날에 이어졌거든요.
근데 이제는 더 이상 좀 그런 시대가 아니게 되었고 실제로 인디 게임들이 너무 매출 상위권에 많아진 시대이기도 하다 보니까 이 트리플 그래서 대표님도 그 고민을 가지고 있어요.
트리플 a를 만들어야 하나 왜 만들어야 하지 되게 리스크도 크잖아요.
많은 비용이 들어간 만큼 그래서 코로나 전후로 해서 진짜 망작들이 많이 나왔거든요.

5년 6년 만들었다. 예산 얼마 들었다 했는데 망한 트리플 얘기 너무 많이 나왔었어요.
그러니까 그게 저는 그러한 시대상을 반영한다고 생각하거든요.
예전에는 많은 돈을 들여가지고 그래픽을 화려하게 하면은 어느 정도 기본 상품성이 성립을 했다면은 그게 평균이 되다 보니까 더 이상 상품성이 성립을 하지 않는 거죠.
유저들도 그것보다는 좀 더 코어 플레이에 많이 더 이제 하는 거고 최적화 이슈도 되게 많이 올라 사실 옛날에는 기억하실지 모르겠는데 한 2017년 18년 때는 트리플 네이 타이틀을 최적화로 문제 되는 경우가 별로 없었어요.
그러니까 이 얼리얼 엔진도 사실은 3까지는 그렇게 막 지금 같은 위상은 아니었거든요.
얼리얼 엔진 4 때부터 약간 지금의 위상을 갖춰 나갔어요.
실제로 그전에는 독자 엔진 만드는 studio도 되게 많았고 한국에 있는 studio들도 자체 엔진 만드는 경우가 많았거든요.

근데 얼리얼 엔진 4 시점부터 좀 전체적으로 넘어갔다라고 저는 생각을 하는데 그때부터 이제 최적화도 난리 나고 다들 엔진 쓰니까 근데 엔진을 뜯어고칠 역량은 없는 거예요.
그래서 실제로 그 엔진을 퍼지는 엔진을 많이 뜯어 고쳤거든요.
프리셋을 뜯어 고쳐야 되는 이유는 명확해요. 프리셋이 우리 게임에 적합하지 않기 때문에 예를 들어 가지고 얼리어 렌즈는 콘솔 플레이 게임들을 만들기 위해서 만들어진 게임이에요.
그 말인즉슨 펍지는 100명을 혹은 80 60 4명 이상을 리플리케이션이라고 해가지고 어디 있는지 따라가야 되는 게임이거든요.
그러니까 나는 플레이어 하나지만은 이 벽 뒤에 유저가 있는지 없는지 알고 있어야 되고요.

이 유저가 움직이고 있는지 아닌지 총을 쐈으면 총소리도 들려줘야 되잖아 이런 식으로 되게 많은 사람들의 네트워크 데이터를 받아서 반영해야 되는 게임인데 그 당시에 얼리얼 엔진은 그런 용도로 만들어진 게 아니었기 때문에 이게 되게 엄청 약해서 쓸 수가 없었어요.
걔네들이 만들어 둔 그런 네트워크 관련 프레스는 쓸 수가 없었고 퍼지를 만들 때 다 뜯어고친 거예요.
그냥 엔진을 파헤쳐가지고 이 604명 100명 이상의 유저들이 원활하게 좀 네트워크적으로 문제가 없게 할 수 있도록 다 뜯어고친 거거든요.
그래서 그런 식으로 그 정도 엔지니어링 역량 있는 팀이 이제는 많이 없어진 거예요.
어떻게 보면은 그래서 제가 이거 이번에 ehg도 아마 리포트 보시면 있을 텐데 제가 거기에 테크니컬 아티스트 없다 엔진 엔지니어 없다라고 적어놨거든요.

테크니컬 아티스트는 어떤 사람들이라면은 아까 이제 되게 그래픽 퀄리티를 높이기 위해 최적화를 많이 한다고 했잖아요.
최적화도 많이 하고 기능 개발도 많이 하거든요. 예를 들어 가지고 그 페레 때 기억나실지 모르겠는데 민근 님이 이거 124로 어떻게 하셨어요?
그게 뭐냐면 되게 작은 텍스처를 가지고 그 퀄리티를 만들어낸 거예요.
원래는 이만한 텍스처를 붙여야지 그 퀄리티가 나올 것 같은데 요만한 거 가지고 만들어내는 거거든.
근데 마치 장인처럼 그거를 한 땀 한 땀 빼가지고 그거를 탁탁탁탁 붙여서 되게 적은 메모리로 할 수 있게 만든 거죠.
그러니까 그런 기술들을 보통 테크니컬 아티스트들이 많이 해요.
그래서 그런 고퀄리티의 그래픽을 만들기 위해서는 테크니컬 아티스트가 필수적이다.
그래서 그 사람들은 클라이언트가 아티스트들이에요.
그래서 아트가 원하는 걸 만들어 줘야 되는데 그거를 테크 버젯이라는 걸 지켜가면서 만들 수 있어야 계속 아트랑 이야기해요.

이거를 이렇게 최적화하면은 색깔이 이렇게 조금 낮아질 것 같은데 대신에 더 많이 쓸 수 있다 뭐 이런 식으로 그래서 테크니컬 아티스트들은 그냥 그래픽 엔지니어링과 관련된 최적화를 한다.
그러니까 눈에 보이는 거를 조금 더 하드웨어가 많이 쓰지 않으면서도 잘 예쁘게 보일 수 있게 그러니까 적은 리소스로 예쁘게 보일 수 있게 하는 것들이라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
엔진 엔지니어는 아까 말했던 그런 엔진인데 우리 거에 안 맞아 그러면 이제 뜯어고친다거나 아니면은 엔진 기능 그대로 써도 되는데 예를 들어서 에픽이 얼리얼 엔진 만들 때 이거 MPC 한 번에 많아봤자 20명 정도 쓰겠지라고 해놓고 20명까지는 문제없게 만들었어.
근데 한 50명 되면 문제가 생기는 거예요. 근데 우리는 MPC 50명이어야 되는데 그러면 그 부분을 뜯어고치는 거예요.
그걸 엔진 엔지니어라고 하거든요. 민근 님은 엔진 엔지니어시죠?
그러니까 민근 님쯤 되면은 다 하실 수 있어요. 다 하실 수 있어요.

근데 이게 엔진 엔지니어랑 테크니컬 아티스트 그러니까 엔진 엔지니어 급이 되면 다 그 영역에 가면은 일반 개발자랑 좀 달라요.
그러니까 일반 개발자는 그냥 얼리얼 엔진을 써서 게임을 만드는 거예요.
근데 엔진 엔지니어는 얼리얼의 엔진을 뜯어 고칠 수 있는 사람이잖아요.
그러니까 딱 그 층위가 좀 나뉘어져요. 또 그 단계부터는 컴퓨터 자체에 대한 지식이 많아야 돼요.
그러니까 CPU가 어떻게 움직이는지 메모리가 어떻게 움직이는지 그래서 이걸 어떻게 해야 될지 뭐라고 표현해 적절한 예시가 뭐가 있는지 모르겠는데 그냥 이런 거죠.
자동차를 잘 운전하는 사람이랑 자동차를 뜯어고쳐서 내가 원하는 성능을 만들 수 있는 사람 완전 다른 사람이잖아요.

일반 엔지니어들은 운전을 잘하는 사람 그냥 매뉴얼에 따라서 잘 짤 수 있는 사람이라면 엔진 엔지언쯤 되면은 자동차 엔진의 회전수를 바꾼다거나 아니면 이런 것들을 바꿔서 내가 원하는 좀 비상용차를 만드는 사람들인 거죠.
그냥 이렇게 생각해도 될 것 같아요. 그냥 엔지니어들은 동네에 있는 카센터에서 일하시는 분이라면은 엔진 엔지니어 분들은 약간 F1이나 이런 데서 이제 차가 더 높은 성능을 내기 위해서 튜닝을 어떻게 하면 되는지 아는 사람들 사실 그쯤 되면은 기계 공학도 하고 다 알아야 되거든요.
왜냐하면 그래야지 얘를 더 쥐어 짤 수 있을 거잖아요.
이 금속은 몇 도까지 버틸 수 있는지 알아야지, 얼마만큼 더 회전을 시켜도 될지를 알 거잖아요.
약간 그런 식으로 조금 다르다 그래서 조금 그 영역은 조금 더 다른 영역이다라고 생각해 주시면은 될 것 같아요.

그래서 근데 이제 해외에 그런 능력도 별로 없더라 만나다 보니까 그래서 좀 트리플레이가 망해가고 마치 영화계에서 되게 블록버스터 영화들이 약간 되게 크게 크게 실패하고 시들해지는 거랑 비슷한 맥락인 거죠.
어떻게 보면

근데 사실 유저 입장에서는 이것도 먹고 싶고 저것도 먹고 싶은데 가짓수가 줄어드는 거기는 하잖아요.
그렇죠 벌써 아쉬운데 안 하면서

그것도 어쩔 수 없죠. 근데 약간 저는 개인적으로는 약간 과잉 생산인 것 같기도 해요.
이 경제 풀로 보면 항상 나오잖아요. 업계가 잘 되면 과잉 생산해 소비자가 더 이상 물건을 사지 않아 그래서 이제 구조조정이 일어나 다시 이제 최소 생산으로 돌아가고 다시 만들고 이거 돌잖아요.
저는 지금 우리가 그 사이클 어딘가에 있다라고 생각은 들어요.
지금 사실 코로나 기간 거치면서 인건비가 오른 게 저는 제일 크리티컬한 것 같아요.

그 오른 게 다시 떨어지진 않았어요. 쉽게 떨어지지 않았죠.
그 대신 자르고 있는 거예요.

예 그렇죠 임금은 하방 경직성이 심하니까 한 번 오른 임금이 쉽게 떨어지지 않거든요.
우리만 해도 그렇잖아 갑자기 야 우리 경기가 안 좋으니까 월급 깎을게 꼭 그래야만 하나요?
왜 줄 땐 언제고 그러니까 되게 기형적이었다고 저는 생각해 그 당시에 너무 업계들이 경쟁적으로 다 연봉을 올렸어요.
좀 그게 지금 약간 이 대규모 구조조정

아이고야

사실 작년부터 계속 해외 studio들 파산하는 거는 진짜 일단처럼 들려왔거든요.
진짜 한 한 달 건너 한 달씩 여기가 망했다고 싶을 정도로 되게 해외에 있는 큰 studio는 되게 많이 망했어요.
구조조정을 하거나

그래서 반면에 갑자기 인디들은 잘 돼 그게 지금 약간 이 업계가 직면한 딜레마적인 상황이지 않을까 그래서 개인적으로는 제가 생각하는 거는 그래서 AI가 이거를 해내면은 또 한 번 시장이 재편될 거예요.
아까 말씀 주신 대로 그걸 먹고 싶어 하는 사람 분명히 존재하거든요.
그리고 적은 비용으로 만들 수 없는 게 문제인 거고

근데 AI 쓰면 만들 수 있게 되는 거잖아요.

아직은 좀 남았다고 비슷한 코멘트가 KBR에서 나왔었어요.
AI 관련해가지고 여러 부분에서 특이점이 오고 있는 것 같은데 게임 개발에 대해서는 어떻게 생각하냐라고 이제 대표님한테 누가 질문을 했고 대표님이 그때 포인트 하다 하셨던 거는 지금 대부분의 게임들이 3D로 만들어지고 있기 때문에 결국 이 모델링을 상업 수준으로 만들 수 있는 AI가 나오면은 대단히 많은 게 바뀔 건데 아직 안 나왔어요.

모델링이라는 게 캐릭터를 3D로 만드는

네 맞아요. 근데 그거를 되게 높은 해상도로 한다고 하면은 캐릭터 모델링이라고 해볼까요?

이런 되게 단순해 보이잖아요. 이것도 그렇게 단순하지 않아 생각보다 단순하지 않아 들여다보면 되게 뿌리고 이거 하나하나 이렇게 하나하나 다 하는 거거든요.

근데 실제로 저렇게 마우스로 한 땀 한

그런 건 줄 몰랐네.

근데 저는 근데 금방 될 것 같아요.

이게 그래서 사실 저도 사실 저는 분명히 올 건데 얼마나 금방 일지를 잘 왜냐면은 이게 범용성이 떨어지잖아요.
그냥 일반 AI를 두고 봤을 때 일반 업계에 비해서 그러니까 전체 일반 제너럴한 AI보다 좀 범용성이 떨어지잖아요.
그러다 보니까 그러니까 제가 말하는 게임에 넣을 수 있는 수준 그러니까 이 정도 말고 그러니까 우리가 말한 트리플 a에 넣을 수 있는 수준의 모델링은 과연 언제 될까라는 좀 그런 게 있는 거죠.

사실 간단한 건 진짜 금방 할 것 같긴

네 간단한 거는 진짜 금방 될 거예요. 근데 이제 상업 레벨 그러니까 인디 레벨 말고 그러니까 인디 레벨은 생각보다 빨리 올 수도 있다고 저는 생각해요.
그리고 인디에서 쓰는 캐릭터 말고 막 건물 구조물 배경으로 쓰는 거는 금방 될 건데 우리가 메인으로 이제 캐릭터를 쓸 수 있을 정도의 퀄리티가 나오려면 언제쯤 돼야 될까라는 게 조금 있어요.
실제로 예쁘다 그런 것들도 있었거든요. 프라이즌 제로던 같은 경우에는 한 번 KDC에 왔었어요.
KDC에서 그때 왔었는데 해줬던 게 뭐냐면은 사실 페이셜과 관련된 모델링이나 리깅 리깅이 뭐냐면은 이 이 관절이라고 생각하시면 되는데 움직이는 포인트 그러니까 얼굴에서 리딩은 사실 표정 여기 얼굴 근육 진짜 많잖아요.
그리고 그게 다 움직일 수 있어야 생동감 있게 느껴지잖아요.
근데 그게 진짜 수작업이고 개 녹아나거든요. 근데 그거를 조금 자동화한 거를 보여준 적이 있어요.
어떻게 자동화를 했는지 근데 이제 그것도 메인 캐릭터는 그거 안 써요.

메인 캐릭터는 메인 캐릭터는 자기네들이 당연히 왜냐하면은 게임 전체에 걸쳐서 되게 감정 표현이 섬세하게 돼야 되니까 그렇게 하고 이제 서브 캐릭터들 NPC들 그런 애들은 그걸 쓰면은 예전에는 되게 표정이 막 웃고 있는 거 하나였다면은 좀 많이 움직이는 거죠.
그렇게 그러니까 예전에 있었던 자동화들마저도 메인 캐릭터들은 쓸 생각은 못하고 서브 캐릭터들 그러니까 전체적인 퀄리티를 높이는 데 쓴 거죠.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 좀 약간 어떤 이게 우리가 원하는 좀 이런 거죠.
약간 10년 차 15년 차를 대신할 만한 모델링이 AI로 되려면 얼마나 기다려야 될까라는

이제 좀 고민이 있는 것 같아요. 이거 여기서 화면도 보여주시나요?

근데 이거 만약에 누군가가 완성을 해내면 겁나 돈 될 것 같은

그렇죠 엄청 돈이 되죠. 엄청나게 돈이 되죠. 저희는 안 하나요 하고 있지 않을까 기반 기술 연구하고 있지 않을까요?
그래서 그리고 이게 문제가 뭐냐면은 이 점이 결국에는 다 데이터거든요.
이 점에 기반해 가지고 하드웨어의 부하가 간다고 생각해 주시면 돼요.
왜냐하면 컴퓨터는 이 점들을 다 연결해 가지고 거기에 점 연결해 가지고 윤곽을 만들죠.
윤곽 위에 텍스처 올리죠. 그다음에 여기 빛을 쏴줘야 돼요.
빛을 쐈을 때 이게 어떠한 색깔로 보여질지도 다 계산해야 되거든요.
근데 이게 점이 많아지면 많아질수록 그려야 되는 것도 많아지고 계산해야 되는 것도 많아지고 다 많아지거든요.
그렇기 때문에 이거를 적은 점을 쓰지만 예쁘게 만들어야 되는 거예요.
많은 점을 쓰고 예쁘게 만들고 할 수 있어 누구나 하지만 적은 점을 쓰고 예쁘게 만드는 건 또 다른 경지라는 거죠.
그렇기 때문에 이 이런 것들을 좀 하기가 쉽지가 않다.

그래서 대표님이 말씀한 저도 그 부분은 동의하는데 그래서 이 부분 이 부분에 있어서 사실 아까 말한 그 프라이젠 제로던의 사례처럼 그냥 서브 캐릭터만이라도 쓸 만한 수준이 나오면 진짜 혁신이 될 거예요.
메인 캐릭터들은 아마 못 맡길 거고 서브 캐릭터 수준 트리플 에이 타이틀의 서브 캐릭터 수준이면은 사실 wa 타이틀에서 메인 캐릭터 수준이거든요.
그러면은 이제 또 한 번 더 재편이 되겠죠.

그래서 뭐 그래서 아마 그런 좀 개발에 있어서의 혁신 개발 혁신을 통해 가지고 좀 이 아트 비용이 줄어들게 되면은 또 한 번 크게 업계가 요동치지 않을까 그게 이제 어느 수준으로 요동칠 거냐 뭐 기존에 우위를 잡고 있던 팀들이 다 망하고 새 팀들이 올라올 거냐 아니면은 기존의 우위에 있는 팀들이 계속 그런 기술 개발을 통해서 우위를 점유해 나갈 거냐는 또 다른 얘기긴 한데 저는 좀 지금 전체 업계 상황에서 봤을 때 특히 트리플레이 쪽은 그게 조금 큰 화두인 것 같아요.
이미 이미 개발비는 감당 못할 수준으로 올라왔다.
33 원정대 33 원정대도 약간 그 예시거든요. 3 3 원정대는 그런 부분에 있어서 되게 잘하는 거예요.
어떻게 보면은

그래서 이것도 사실은 저랑 이제 미현 님이랑 이야기하기도 했는데 얘네들이 막 그래픽을 엄청 잘하는 건 아니에요.
근데 얘네들이 일단은 충실하게 잘 엔진을 썼고 최적화도 어느 정도 잘 했고 반대로 말하면은 최적화를 많이 하지 않아도 되는 구조로 게임을 만들었어요.
뭔 말이냐면은 멀리 볼수록 추적 할 게 많아요. 멀리 볼수록 그려줘야 되는 게 많잖아요.
그려줘야 되는 게 많고 빚 계산해야 되는 게 많고 되게 많은데 3 3 원정에 되게 벽으로 가려져 있잖아요.
그러니까 벽으로 가리면 그 뒤에 거 그려줄 필요 없거든요.
멀티플레이 게임도 아니잖아요. 그리고 캐릭터 이제 캐릭터의 액션 자유도가 많을수록 최적화할 게 많아져요.
왜냐하면 유저가 마음대로 아무 데나 다 갈 수 있으니까 5만 경우의 숫자를 다 감안해서 최적화를 해야 될 거잖아요.

근데 얘는 사실 턴제 전투니까 되게 딱 거의 고정된 배경에 혹은 티피컬한 배경에 티피컬한 액션만 하잖아요.
그러니까 최적화를 해야 되는 경우의 숫자가 되게 적은 거예요.
그러니까 얘는 사실은 그래서 이 장르가 이 그래픽 퀄리티를 적은 비용으로 내는 데 가장 적합한 장르였다.
근데 얘네들이 다른 거 하라고 그러면 못 할 거다. 왜냐하면 아까 말했던 그런 여러 가지 이제 조건 가짓수가 맞춰졌기 때문에 이 정도 퀄리티가 나온 거거든요.

빨리 해보고 싶어

얘도 사실은 완전 트리플레이냐라고 하면은 그거는 물음표 사지 않아요 그래 왜냐면은 이건 트리플 a이라고 보기는 좀 그러니까 그래픽 퀄리티 장면을 봤을 때 한번

어색한데 움직이는 게

왜냐하면 이런 것들 다 아마 얘네들 돈 없어 가지고 모션 캡처라든가 아니면은 그런 거 못 했을 거예요.

캐릭터가 못 생기게 마음에 안 들긴 하는데 사실 얘 정도 돼야지 트리플a라고 할 수 있긴 하거든요.

이거 진짜 진짜 그래픽 감탄하면서 했었는데

이게 거의 한 10년 전 나온 거 아

맞아요.

말도 안 된다고 생각했는데

그래서 이제 이런 퀄리티는 아니거든요. 귀여워 이제 그래서 실제로 이런 게임들은 특히 시각적 스펙타클이 있는 게임들은 큰 TV 있잖아요.
큰 TV 소파에서 앉으면 진짜 사운드 빵빵하게 틀어 놓고 가면 진짜 재밌거든요.

초브라이즈 너무 무서워

그래서 좀 큰 티비로 해야 돼 이런 게임들은

근데 저렇게 리마스터가 나오면 뭘 리마스터에서 나오는 거예요 그래

어떤 식으로 하냐면은 아까 그 폴리곤 숫자 점들은 폴리곤이라고 하거든요.
폴리곤 숫자라든가 아까 그 폴리곤 위에 입히는 텍스처 해상도 이야기 이걸 높이는 거예요.
폴리곤 숫자를 조금 더 늘려 가지고 좀 더 캐릭터가 옛날에 좀 살짝 각진 느낌이었다면은 덜 각지고 매끈매끈하게 만들고 텍스처도 좀 조금 더 해상도를 높여가지고 조금 더 섬세하게 표현할 수 있도록 근데 그거를 직접 다 작업을 하는 경우가 있고 그냥 약간 머신러닝 같은 걸로 늘려버리는 경우들이 있어요.
그냥 그래서 그거에 따라서 약간 리마스터라든가 이런 걸 할 때 퀄리티가 좀 다르기도 하죠.
저런 머리카락 움직이는 거 하나하나도 다 부하거든요.
저런 것들을 어떻게 하면 좀 부하가 적게 가면서 저렇게 찰랑찰랑거리게 만들까도 TA들이 하는 일이에요.

애초에 캐릭터가 떡진 머리면 한 올 한 올 안 움직여도 되잖아 쟤도 약간 떡져 있잖아

이거 하늘 하늘의 최고봉이 판타지 죽 파판이었나 어떤 게임이었지 되게 막 머리카락 엄청 인상적인 게임들이 있었는데 어떤 게임들 이제 그래서 사실 근데 이때 그런데 거품도 조금 끼어 있는 게 얘 되게 오래 만들었어요.
얘가 플레이스테이션 studio 소속이거든요.
그러니까 이런 데는 어떻게 일을 하냐면은 플리스 팔아야 될 거잖아요.
저번에 말씀드린 대로 독점작이 잘 돼야 기계가 많이 팔리거든요.
그러면 플레이 스테이션 회사의 입장에서도 이 studio가 게임을 되게 화려하게 잘 만드는 게 중요하잖아요.
그러니까 최적화를 이제 둘이 붙여서 하는 거예요.
그냥 기계 만드는 애들이 가서 최적화를 도와줘 어떻게 해야 이게 가장 예쁘고 빵빵하게 퍼포먼스 문제없이 플레스 4 5에서 돌아갈 수 있을지를 엄청나게 하는 거죠.
그러니까 그리고 사실 이거 적자예요. 대부분 처음 만들 때는 그러니까 그런 이니셔티브가 숨어 있으니까 적자를 보면서도 이렇게 화려한 그래픽의 게임을 만들 수 있는 거거든요.

근데 얘가 시장의 표준이 되어 버리는 순간 이제 다들 밑에서 따라오려면 엄청난 돈이 들어가죠.
영양 자체도 부족하고

아 무서워 보기만 해도 무서워

그래서 좀 모르겠다 고 대표님도 트리플레이를 만들어야 할까 하는 고민을 가지고 계신다.

여기는 팔만 써요.

거의 활이었던 것 같은데 근데 활에 쏘는 게 다양해요.

석궁도 있고

이렇게 속성 공격 같은 것도 있고 그랬던 걸로 기억해.

저는 저 로보트 나올 때마다 되게 무서운 음악이 나오는데 그게 너무 무서워서 하다가 접었어요.
야 컨트롤하기 너무 어려워

어려운 게임이니까 예전에 몬스터 헌터가 기본이었으니까 그리고 약간 그것도 있어요.
몬스턴트 와이즈 같은 경우도 그런데 이게 오픈 월드 게임이 많아졌잖아요.
오픈 월드 게임을 최적화하기가 어려워요. 아까 말한 대로 가리면 안 그리면 된다고 그랬잖아요.
터 있으면 다 보여줘야 되잖아. 그렇기 때문에 좀 최적화할 게 많아진다.
그리고 아까 멀리 있는 애들이 움직이는 거 다 트레킹 하려면 부하가 많아진다고 했잖아요.
오픈 월드가 사실 제대로 돌아가려면 그런 게 좀 필요하거든요.
근데 그리고 심지어 가렸다고 할지라도 시뮬레이션은 돌아가고 있어야 되는 경우들이 있어요.
그래서 이제 그런 것들

그럼 막 심리스 월드 강조하는 거 있잖아요. 당장 내 눈에 안 보이는 저 멀리 있는 지역에서도 이렇게

움직이고 있는 거예요. 그

그거를 이제 엔지니어들이 잘 해야죠. 그러니까 예를 들어가지고 그 스파이더맨을 생각을 해보죠.
그러면은 이렇게 넘어간다고 했을 때 차들이 이렇게 오고 있는데 사람들 걸어 다니고 있잖아요.
근데 저 밖에는 내가 없는 데잖아요. 그걸 얼마나 그려둘지에 대한 고민을 하는 게 최적화 일안이기도 해요.
왜냐하면 너무 많이 그리면 지금 당장 부하가 너무 커지거든요.
그리고 이거를 사실은 일부러 돌릴 때마다 보여지는 게 달라져야 되잖아요.
그러니까 예를 들어가지고 원래는 한 10 50m만 그리기로 했어요.
근데 이거를 100m로 늘리는 순간 어떤 일이 발생하냐면은 이게 고개를 돌리는 순간 이쪽부터 100m까지 그려야 되는 거예요.
그리고 사실 보통은 캐릭터가 얼굴을 돌릴 거를 감안해가지고 이미 그려놓거든요.
한 번에 그려야 하는 게 4배로 느는 거죠. 넓이는 거리의 제곱이니까 그런 식으로 그냥 갑자기 빡 하고 느는 거예요.

근데 그거를 일단 메모리가 감당할 수 있냐 램이 감당할 수 있냐 또 1이고요.
그러면 그냥 램이 감당한다고 치자 그러면 GPU가 그걸 빨리 받아서 그릴 수 있어 또 1이고요.
그래서 다 일이 돼요. 그래서 그런 것들을 엔지니어들이 이제 그래서 그때는 그냥 게임을 잘 이해하는 엔지니어가 필요하다던가 혹은 프로듀서가 됐든 테크 PM이 됐든 그거를 야 우리는 스파이더 메이크 날아갈 때 야 자동차는 안 움직여도 되지 않아.
예를 들어서 야 이게 부하 진짜 많이 먹는데 야 이거 자동차 멈춰 있는 걸로 하면 우리 이거 이거 문제없게 할 수 있을 것 같아.
근데 그냥 게임 플레이 이상할 것 같아 그냥 차 움직인다고 치자.
그러면은 뭐 이렇게 할 때 거리 이렇게 이렇게 해서 좀 늦어도 돼 뭐 해도 돼 이런 것들을 좀 테크 버짓이라고 하는 테크 버짓을 뺄 수 있는 데를 찾아가지고 계속 논의하면서 게임 경험에 이제 크게 뒤틀리지 않는 선에서 이제 구현을 하려고 하죠.

텁지도 그랬어요. 좀 그지 같았어. 그런 최적화가 좀 필요하다.
근데 업계적으로 지금 최적화를 다 할 줄 모른다. 밈도 되게 많아요.
어떻게 그 최적화 이렇게 치면 나오나 요즘 게임 개발

바람 드는 다 멍청해졌어요.

다 멍청해졌어.

잘한 거 하고 있어요.

하필 이 타이밍에 들어오셨어.

트리프레이의 몰락에 대해서 이야기하고 있었습니다.
요즘 개발자들은 최적화를 할 줄 모른다. 아니 주러 나왔어요.

게임하는 친구들이랑 이제 그 컴퓨터 사면서 사형 얘기했더니 요즘 게임은 최적화를 아예 안 하기 때문에 유저가 컴퓨터로 맞춰야 된다 이 얘기를 하더라고요.
응 그러려면 진짜 한도 끝도 없이 비싼 거 사야 된다고 컴퓨터

그냥 콘솔 게임 하세요. 콘솔 게임 그래서 다 콘솔 게임 하는 겁니다.

그래서 저는 컨트롤도 있고 PC도 있어요.

저도요. 이젠 PC도 있어.

이도 싫으면 그냥 닌텐도 게임 하십시오. 맞아 그래서 게임의 본질은 다 닌텐도 게임이 돼.
텐도 게임 솔직히 뭐 나오면 막 수천만 장 팔리잖아요.
그렇죠 그 이유가 걔가 본질이야. 다른 애들은 다 사파야 사파 사 돈 버는 기계들

그런 거라서 어쩔 수 없죠. 아니 진짜 근데 이게 엔지니어가 너무 많아져서 그런 것 같아요.

자원한 게임 엔진이라는 걸 써서 그런 거예요. 다들 나탈졌어.
맞아 그

그렇게 돼서

그러다 보니까 원천 기술을 모르는 사람들이 덕지덕지 붙어가지고 막 만드니까 수백 명이 만든 더러운 코드를 소수의 뛰어난 개발자가 커버를 못하거든요.
그러니까 어차피 더러진 틈을 남기는 거라서 그거를 적당히 본 다음에 치명상만 피하는 식으로 그냥 적당히 정리하는 거예요.
그게 요즘 세계의 최적화예요. 그러니까 뭐냐 하면 이걸 이걸 근본적으로 투하 알리 짓는 게 아니라 그냥 대충 모여서 쓰레기를 막 집어넣고 막 채워요.
이렇게 돌아가잖아요. 그럼 겉으로 보다가 튀어나오는 게 있을 거잖아요.
걔만 쳐내 걔만 이렇게 착착 쳐내는 거야. 그다음 딱 한 다음에 일단 원통에 들어갔죠.
그러면서 일단 런칭 이렇게 하는 거예요.

최석하요. 그냥 컴퓨터 바꾸세요.

근데 그럼에도 불구하고 이제 안 되는 게 근본적으로 되죠.
그래서 이제 계속은 뭐냐면 이제 엔진에는 계속 엔진 파리들이 엔진 엔진 파리들이 엔진을 팔려고 그러면 뭐 하냐면 엔진 신기술을 때려 먹는 게 중요하거든 애들은 신기술을 계속 때려박아.
그럼 신기술을 때려 박는 데 있어서 후원해 주는 게 또 뭐냐 하면 이제 mbda 같은 원래 비디오 카드 제작사들이란 말이에요.
CPU 제작사들. 왜냐하면 얘네들 입장에서는 만족하면 안 되고 CPU GPU 바꿔야 되잖아.
바꾸려고 하면 애들 가스라이팅 해야 되는데 가스라이팅 하려면 엔진에다 기본적으로 신기술을 막 비워봐.
그러니까 엔진이 그냥 무거워져. 그리고 신기술을 쓰면 점 좋아진대.
그리고 그걸 써가지고 게임을 내 사용자들은 뭐야 어떡하지 내가 컴퓨터를 안 바꾸면 못 돌아간다고 가 싸야지 거 사 이게

그래서 아 PC방 PC도 못 따라가요.

요즘에 안 돼요. 그러니까 PC방에 수요가 많았을 때는 PC방이 그걸 강제로 따라갔어.
그래서 피시방 업주들이 2 3년에 한 번씩 전체 업그레이드하느라고 되게 엄청나게 고생을 했었거든요.
근데 그땐 쌌어. 그래도 근데 그가 비싸지 않았어.
메모리 가격이 지금은 AI 시대 때 근데 이게 게임 업계가 계속 성장하면서 어느 정도 이 가성비가 유지되는 때는 말이 됐어요.
이게 무너지기 시작한 게 거의 한 제가 볼 때는 코로나 이전부터 조금 징조가 있었는데 그때 급속도로 무너졌거든요.

인건비 상승 이제 결정선을 빡 때리면서 요 흐름

의 마지막을 탄 게임이 사실 배틀그라운드이긴 해요.
배틀그라운드 마지막으로 그걸 끌어내는 게임이고 아직도 그 사양의 PC로 10 게임 한 사람이 많아요.
그래도 베토드라운드는 된다 lol 잘 되잖아 그쵸 바로한테 잘 되잖아.
팔레

개그 때문에 한때 전국 PC방

컴퓨터 그리고 이게 기본적으로 중국 PC랑 한국 PC의 기본적으로 스탠다드를 이루고 있거든요.
그냥 그러다 보니까 이제 거기서 멈춰버린 거죠. 그래서 지금 나오는 게임들은 솔직히 얘기하면 오타쿠들 이리 하는 거지 정상적인 게임들은 안 할 거야.
그리고 이때 이 사양이 뭐랑 맞닿냐면은 지금 프랜스테이션 5랑 엑스박스 시리즈 스랑 사양이 거의 비슷해요.
콘솔이랑 거의 같거든요. 같은 스펙이죠. 그러니까 이거는 여기서 딱 멈춘 거야.
그리고 이제

대상은 무의미하다.

그래서 이제 여기에서 이제 더 비싸지거나 뭐 하거나 해도 이제 프리섹션 4가 나오거나 다음 차세대 엑스박스가 나와야 바뀔 텐데 지금 그때 이제 이걸 준비하는 타이밍에 두들겨 쳐맞고 AI한테 맞고 이제 it 기기의 가스라이팅을 하는 원래 주력 대상이 게이밍 기가 있었는데 이게 갑자기 AI로 바뀐 거야.
그러다 보니까 게임 쪽은 관심이 없어 그러니까 이제 실제로 이제 약간은 중저가로 그런 것들을 가스라이팅하던 그런 전자업계나 기업들이 더 이상 이제 게이밍으로 할 필요가 없는 거예요.
그냥 큰 손들이 떠났어. AI를 다 가셨어. 그러니까 이제 게임 쪽은 사실은 개발자들은 예전에 했던 루틴대로 해서 2 3년 하고 뭐 하고 더 난 고사양 더 고사양 엔진 파일도 똑같이 하고 있는데 왜냐하면 이게 이 루퍼가 멈추는 순간 산업이 멈추는 거예요.
하고 있는데 사실은 실제로 세상이 멈췄어. 제가 느끼기로는 그래서 지금 아마 그 브레이크 딱 걸리기 직전 타이밍 같은 느낌이거든요.

그래서 그 현상들이 나오고 있어요. 지금 실제로 보이고 있어요.
지금 그래서 지금 콘솔보다 더 비싸게 여기서 안 돌아가요는 아마 진짜 엄청 진짜 안 팔릴 겁니다.
근데 진짜 안 팔릴 거예요.

임팩트

색깔이 그래서 저는 굉장히 상당히 위험하다고 보고 있어요.
어떻게든 콘솔

난 처음부터 이야기했지만

왜냐하면 지금 차세대 콘솔이 나올 계획이 계속 없어지고 있고 엑스박스는 도망갔잖아요.
우리는 PC로 만들 거예요. 그리고 그 PC는 최소한 천 달러는 넘을 것 같은데 어떡하지라고 가고 있고

steam steam PC

플래세션 6도 플스 6는 기본적으로 아마 하나가 아니라 한 2개 3개 정도의 스탠다드로 나올 텐데 제일 아래급으로 해도 얘도 천 달러 넘을 것 같아요.
근데 없죠. 근데 그러면서 이제 얘네가 주장하는 거 딱 하나예요.
하지만 이 전 세대 거를 같이 돌리게 해드리죠. PC랑 똑같이 그래서 차세대 타이틀은 없고 다 전 세대 타이틀을 호환하는 식으로 갈 수밖에 없어요.
지금 형태가

그리고 사실 이제 막 풀스에서 포키 60프레임 됩니다라고 해도 포키 60프레임으로 만들 수 있는 개발자가 안 남았어 없어 아 그래서 다

콘솔에서도 DLSS 같은 해상도 뻥튀기 칩을 받고 있거든요.
그래서 프레스 스에서도 소니가 이제 만드는 그런 이제 걔네 뭐야 DLD세스 같은 걔네 그게 있거든요.
이름 까먹었다 PCs였나 그거 2.0 들어가는 칩셋 박는다고 그걸로 뻥 튀기 잘 됩니다.
이런 거 하고 있거든

DLS가 뭐냐면은 그래픽 카드에 들어 있는 기능인데 그냥 적은 해상도를 뻥튀기 시켜주는 거예요.
그러니까 예를 들어 포켓은 원래 있어야 돼. 예를 들자면 포케이가 원래 하려면은 네이티브로 포켓을 쏴줘야 되는데 그것보다 한 4분의 1 크기의 게임만 있어도 그래픽 카드에서 알아서 이거를 뻥튀기 시키는데 어색하지 않게

그게 어떻게 되지

하면서 이 이전 프레임과 이후 프레임을 동시에 계산해서 차이점을 연산해서 뽑아내는 거

그것이 바로 AI

그거 그리고 이 중간에 기술은 AI로 들어갑니다.
근데 이게 AI로 돌리면 너무 느리잖아요. 그래서 이것을 아예 학습시킨 전용 칩셋을 박아요.
그래서 이 JSS나 이런 게 지포스 비디오 카드에서는 돼요라는 이유가 왜 그러냐면 칩을 받기 때문에 전용 칩을 박는 거예요.
하드웨어에서 돌려버리는 거야. 그래서 이게 눈속임으로 해상도는 올라가고 프레임은 올라가는데 실제로 반응 속도는 더 떨어져요.
실제로는

그래서 개발자들이 최적화를 안 하고 DLSS 하면 되잖아라고 한다.
요즘에는 그렇지 그러면 이제

그것도 이제 똑같이 이제 지포스 이제 이런 애들은 가스와이트 하는 거지 지포스 5060 쓰시면

130 약간 이런 식으로 하고 있다. 실제로 그래 DLSS 버전도 1 2 3 4 이렇게 있는데 DLSS 4는 50 시리즈부터 지원됩니다.
이러는 거야 커터 바꿔라

새로운 GPU를 안 사시면 못 쓰죠 이러니 하고 있죠.
그리고 이제 가격 계속 올리고 그래서 지금 이제 이 지원되는 비디오 카드 가장 제일 싼 게 지금 콘솔픽이랑 거의 가격이 맞맞거든요.
말도 안 되는 소리지 누가 감당하겠어 그러니까 이게 미국인들 마인드라니까 남서연 님이 작년인가 그런 얘기한 적이 있는데 유럽은 되게 세계의 패배자 분위기다라는 얘기를 한 적이 있어요.
그러니까 미국 애들은 인건비가 계속 올라가지고 걔네 지금 한 3만 달러 4만 달러도 그냥 그냥 기본 연봉이래요.
그냥 그냥 일용직 일용직 기본이 그러니까 그냥 그냥 걔네는 그러니까 3만 달러 4만 달러 이렇게 하는 게 그냥 그냥 기본이래 그냥 그러니까 한국 돈으로 따지면 그냥 연봉 4억 5억이어도 아 너 가난하고 아파서 힘들겠네 이런 상태인 거예요.
너 가난하네 너 월세 어떻게 낼래 이런 상태거든요.
미국은 근데 유럽은 그거에 비해서 좀 적게 올랐대요.

그래가지고 유럽도 이제 유럽은 끽해야 이제 한 2 3억 게요 2 3억 아니 뭐 한국

난 그지야

한국은 20포인트 환율 때문에 전부 다 이렇게 가난해졌기 때문에 25포인트 가난해졌습니다.
실제로 한국은 달러로 계산하면 근데 걔네는 몇 배씩 올랐거든요.
이 갭이 있고 그러다 보니까 미국이 그렇게 오르다 보니까 유럽인들 입장에서는 약간 문화적인 종주국인데 갑자기 2배 차이 나니까 예전에는 그래도 20~30% 차이로 따라갔었거든요.
갑자기 미국에서 점프하고 유럽은 약간 삐끗하니까 2배 차이 난 거예요.
그러다 보니까 서유럽 애들의 박탈감이 되게 심하다고 하더라고요.
근데 그런데 우리는 또 환율이 25% 박탈 나서 한국 사람들 다 25% 저렴해지고 우리 다 지금 되게 싸진 거 맞아 부동산도 박살

퇴직연금 투자 잘하십시오. 여러분

팬이 한 거 망했어 그래서 받을 수 있어요. 팬이 한 건 자기 거 아니

난 내 거니까

그래서 사실은 저는 지금 우리가 이게 미국이나 유럽에서 대박이 맞나 이게 본전이 나올 수 있나 그러니까 게임 가격을 올리는 거거든요.
요즘에 이제 막 9만 원 10만 원짜리 보이잖아요.

근데 그러면 영화관 망한 것처럼 언젠가는 안 사는 인계점이 올 텐데

이미 유저들은 안 사요. 지금 많이 안 사요. 옛날 같았으면 옛날에는 진짜 이거 진짜 트리플레이고 되게 유명한 타이틀이면은 예약 구매 진짜 많이 했거든요.
그렇죠 왜냐하면 예약 구매 특정도 있고 하니 예약 구매 거의 진짜 많이 했었는데 내가 보면 그 사이버 펑크가 시발점을 담긴 것 같은데

근데 지금 그래서 미국이랑 유럽 게임 업계는 정신 승리 중인데 이번에 TGA 보면 알 수 있어요.
TGA 수상 각 쭉 보세요. 그리고 얘 얘를 판매량으로 생각해 보세요.
예전에 뭐 젤자니 뭐니 왕성했던 시절 있잖아요. 그때는 막 젤자 나오고 막 보티 이러잖아요.
그럼 얘 판매량이 2천만 장이래도 그냥 근데 지금은 1등 삼성 왔는데 이거 한 300만 장 이 500만 장 팔았나 그러니까 지금 취지는 유럽 애들이 자기네 게임 문화가 죽지 않다고 바닥하는 이상한 현상일 뿐 전혀 의미가 없어

그런 가격이 올라간 거 뭐 등등등등 해가지고 사실 이미 유저들은 반응하고 있고요.
사실 이게 스트리머드 등장과 겹친 면이 없지 않아 있긴 하지만 사실 이게 다 섞여요.
가격이 올랐다. 최적화 수준이 많이 떨어졌다 스트리머가 미리 보여준다 이게 다 섞인 거거든요.
사실 앞에 두 개가 문제가 없었으면 스트리머가 보여주든 안 보여주든 샀을 수도 있어.
근데 최적화가 똥멍이 게임이 너무 많이 나오니까 일단 사지 말고 기다리자가 기본 기조가

그렇죠 그래서 올해 PC 시장에서 천만 명 넘은 게임이 뭐 뭐 있더라 맨날 얘기하는 헬드아이버드 트라 또 뭐 있지?

번 화는 안 나오는데

모노 왈즈 그거 아무리 욕해도 모노 왈즈 정도고 또 뭐 있나 있나 있나 뭐가 있지 없을걸요 기억나는 게 그거 외에는 아마 프리트 플레이나 중국

이게 어떻게 보면 그래서

저는 좀 지금이 산업적으로는 AI 발전으로 새로운 솔루션이 잘 나와서 뭔가 개발 혁신을 한다면은 새로운 위너가 나올 수 있는

그래서 게이밍의 매스라고 해야 되나 매스로 인한 주력은 그냥 프리플레이랑 인구가 많은 동남아시아 남아시아로 다 넘어온 상태예요.
중국이랑 여기 저기 인구 많은 시장에서 안 팔리면 전 세계에 그냥 그 어떤 프레젠스를 만들지 못해 지금 지금 되게 기묘한 상태라든 창세기 해라 제가 아직

참 이게

그리고 내년에 gta 6가 나오면 전신 승리 한번 빡짝하겠지

지아이 때는 안 했다.

점심은 그냥 빨리

gta는 몇 년째 약간 걸어 다니는 약간 인간 재해 같은 취급을 당하고 있는

네 그렇죠 하여튼 그렇고 뭐 베테프드 6도 초기에만 팔렸지 이후에 안 팔려가지고 의외로 많이 많이 안 팔린 걸로 알고 있고 그나마 나온 게 아크레이저스구나 그렇죠 버스 정도인데 저거는 사실 이제 코리안 게임이니까

코리안으로 터지나요? 코리안이잖아

우리 자본이면 우리

그게 아니고 그러니까 베트 필드가 이 정도 팔리면 안 되거든 안 되는데 그리고 그 코로브드티 이번 세븐은 진짜 개박살 났다고 하거든 진짜 원래 작년에 그 블랙 옵스 스도 많이 안 팔렸는데 그거보다도 반토막 났다고 하더라고요.
그래서 지금 완전 망했다고 그래서 지금 ms가 갑자기 도계 작업이거든요.
지금 왜 이렇게 공식으로 사과한 적이 없어요 공식 사과문을 지금 계속 내고 이 닭으로 만들어서 죄송합니다.
계속 내고 있어요. 저희가 다음부터는 정말 바뀔 거니까 기대해 주세요.
다음

주부터 무료 체험 지금 계속 이러고 있어

도 자고 있어 지금 근데 문제는 아무도 안 해 저렇게 했는데도 아무도 안 해.
근데 솔직히 이번 게임은 진짜 별로였거든.

그것도 좀 있는 것 같아요. 이게 미국에서도 그냥 온라인으로 하는 게임들이 많이 게이머들한테 침투가 됐거든요.
그 상시적으로 하는 게임이 생겼어. 옛날에 비해서 옛날에는 그냥 게임 하나 사서 플레이하고 엔딩 보고 다음 게임 다음 게임이었으면은 상시적으로 하는 온라인 게임이 생겼는데 그럼 어떻게 되냐면은 새 게임이 내가 기존에 하던 게임보다 퀄리티가 조금이라도 낮거나 만족스럽지 않으면 이걸 내가 왜 해야 돼가 돼버리는 거예요.
그 이제 콜롭도 어쨌거나 베 게임이 계속 나오는 게 있으니까 애들이 하고 있는 게 있으니까 야 이게 더 나은데 내가 이거 왜 사야 돼?
야 여기서 적어도 시나리오든 연출이든 뭔가 빵빵하게 보여줘야 내가 이걸 할 거 아니야처럼 이제 돼버리는 거야.
그러니까 비교 우위가 생겨버렸어.

그러니까 이번에 넷플릭스가 워너퍼로더스랑 원오더스 디스커버리 그다음에 게이밍 이제 산업 전체 인수할 때 게임 쪽은 같이 가격 빵원으로 쳤다고 그랬거든.
그러니까 너희 없어도 돼 그냥 빵원이야 빵원. 근데 그거 받았다는 얘기거든.
그러니까 이 얘기는 뭐냐 하면 그냥 원천 IP 없이 너희 회피 됐을 것 같아.
원천 IP 없이 너희 베트남 게 됐을 것 같아.

아캄시티든 뭐든 나발이든

개발자도 어디서 다 잘라도 똑같아 이걸 선언하는 거예요.
그다음에 예를 들어 워노버스 게임즈에서 인수한 이 페이스가 예를 들어 갑자기 베트맨 IP로 게임 만드는 사람 하면은 개발자들이 개발자 붙을 거라는 거죠.
왜냐하면 이게 지금 현재로는 IP가 없이는 아무런 승산이 없어요.
그리고 트리플레이 게임 개발을 거의 안 하기 때문에 이런 이제 IP 베이스 게임이나 뭐 예를 들어 호구아트 시리즈를 만든다라고 하면 갈 데 없는 AI 시대에 갈 데 없는 트래픽 개발자들이 미친

개처럼 개처럼

야 그걸 알고 있기 때문에 그냥 같이 빵을 해도 받아들일 수가 없는 상태인 거예요.
지금 그러면 결국에는 지금보다 훨씬 나은 팀을 무조건 만들 수 있다라는 계산인 거지 이게 그러니까 IP 없이는 성립 안 한다.
IP 우리가 지고 있으면 어쩔 거냐인 거죠. 제가 볼 때는 진짜 맞는 말이

안 주면 그만이야 안 주면 그만이야 이렇게 되는

반지에 냥 우리가 갖고 있는데 어쩔 거지 막 이런 상태인 거지 지금

반지의 제왕 나오면 진짜 재밌을 것 같아

관제장 같은 거 하여튼 뭐 저 아이피로 게임 만들게라고 하면 이제 오사코 트리플레이 개발자가 주실 거잖아요.
고려 잡는 거죠.

쉐더 오브 모르도를 한번 해볼 만해요. 저것도 하나 세일할 때 사 가지고

좀 오래된 게임이다 아니면 게임 패스 있으시면 공짜니까 그냥 하시면 됩니다.
하여튼 뭐 저런 상태가 요즘에 되고 있어서 우린 뭐 하지 같은 혼란이 있어요.

약간 트리플레이 시장은 지금 좀 이 시장이 존속 가능한가에 대한 근원적 질문

모바일이랑 비슷해지는 것 같아요. 그러니까 큰 돈 들어가는 이런 이제 확정이라고 해야 되나 확정적으로 돈 벌어야 되는 게임들은 IP 베이스인 것 같아요.

그렇죠 요즘 요 몇 년간 좀 의미 있는 성적을 거둔 건 다 아이피 베이스 게임이 있거나 아니면 이미 전작이 게임 IP라고 할지라도 게임이 만들어낸 IP라고 할지라도 전작이 있는 신규 IP가 별로 없었죠.

이게 되게 이제 애매한 게 뭐냐 하면 이제 어떤 게임에 대한 근본적인 경험들을 생각해 떠올려보자면 어떤 거 어떤 거 하는 게임이라든가 아니면 어떤 스타일에 어떤 플레이가 중심이 되는 뭔가 게임이라 생각하잖아요.
IP가 다 있어 대표 IP가 다 있어요. 지금 지금 거의 빈칸 없이 다 채워졌거든요.
그러면 그거는 그 IP로 만들어야만 해

캐디온도 게이머 나오려나

나올 수 있죠 하고

나올 수 있죠. 아마 소니가 만들겠죠.

근데 파고는 넷플릭스 같아 어 넷플릭

만들겠지? 돈 많으니까 넷플릭스 게임도 있어

이것도 여기 줘 가지고 만들려고 하면 되지 만들어 지

소니랑 제외해도 되지. 제작사는 소니였으니까 소니 보고 만들려고 그런 다음에 RS 떼 먹으면 되지

뭐 그래 하실 그러면 이제 가만히 앉아서

그렇죠 그런 상태라서 그것도 뭐 아마 한국에서 그런 비스무리한 테마를 많이 만들려고 할 거예요.
우리 내부 자원도 아마 많이 올라올 거야. 그런 예감이 들어요.
근데 그걸 열심히 만들고 이제 와 이제 만들고 있다라고 하는 순간 갑자기 정식 케데헌 더 게임 넷플릭스 게임즈에서 소니와 함께 만듭니다.
프레스트 독자 딱 그냥 아 어떡하지 다 져버릴까 아마 이렇게 될 가능성이 매우 높거든요.
타이밍이 걔네가 지금 아마 안 할 리가 없고 실제로 보이는 타이밍이 우리가 한참 만들고 있을

프리스 6 독점 론칭 타이틀로 하면 이제 박살 나는 거지 그 정도 쓸 만한 카드이기도 하고

안 할 이유가 없죠. 아마 분명히 얘기하고 있을 거예요.
그래서 그냥 상상 가능한 모든 방법들은 대부분 생각한 게 비슷해서 동일한 타이밍이 동일한 시기에 시작해서 동일한 시점에 우리 눈에 보이게 될 가능성이 높다.
그러면 그게 트렌드처럼 느껴지는 거거든. 그래서 아마 지금 예상하시거나 하는 게 아마 2 3년 뒤 심지어는 이 정도 성공했으면 캐드 무비 2도 만들겠죠.
무비 2와 시점을 맞춰서 그때 트레일러 공개를 하거나 아니면 그때쯤에 내스 있는 게임 더 좋고 같은 식으로 짤 거예요.
판을 너무 당연한 거야. 그럼 그 타이밍에 이런 류의 게임이 비슷한 테마로 나간다.
머리에 총을 들고 쏘는 거예요. 내 머리에

저희는 IP 쪽으로 제휴나 협력하고 있는 게 없나요?
이번에 인수한 거 제외하고

요즘에 adk 얘기 많이 나온 것 같아.

근데 그게 그게 좀 양날의 검인 게 넷마블이 그런 케이스예요.
외부 IP 가져다가 많이 만들잖아요. 그러니까 회사가 거의 재무 상태가 별로 안 좋아요.
그러니까 밖에 IP를 쓰면은 진짜 많이 떼줘야 되거든요.
그러니까 사실 지금 페렌만 해도 아까 민현 님 아침에 이야기 잠깐 나눴는데 페렌 그 라이센스비 때문에 BP 간당간당할 것 같다라는 이야기를 했거든요.
꽤 많이 떼줘요. 그렇기 때문에 이게 외부 IP를 가져다가 게임을 만드는 게 능사는 아닌 거죠.
이제 넷마블은 이제 사실 이미 확보된 공식을 이제 이 IP 저 IP 그 IP에 이제 해서 개발 최적화를 나름대로 했음에도 불구하고 기업 실적이 좋지는 않다.

근데 adk는 사실 저희가 IP를 확보한 건 아니고 여기는 제작 studio잖아요.

근데 IP를 다 같이 확보한 거예요.

그러니까 adk가 일본에서 오래된 회사라서 애니메이션 제작 위원회에 들어갈 수가 있거든요.
같이 들어갈 때 그 게임에 대한 부분을 돈을 내고 미리 사 올 수 있는 거예요.
그때 사야 되거든요.

미리 그러니까

그때 안 사면 불가능해지거나 되게 비싸져요. 그래서 이제 그때 해야 되는데 근데 문제는 그때 들어갈 때 사실 돈을 꽤 내야 되기 때문에 미리 게임으로 돈을 뽑아낼 수 있는 이게 있어야 되고요.
근데 반다이 랭커는 보통 있고 우리는 없으니까 모르겠습니다.
미래는 가봐야 하는 그런 거고 그래서 잠깐 그때 얘기했던 뭐 하고 있는 게 있나요?
그거 그거 마나 미치. 그래서 만화 위치 제작 위원회에는 ADT가 들어가는 건 확정이고 들어가는 김에 게임 산업 관련된 권리까지 추가로 사올 건가 말 건가는 논의가 되고 있는 것 같더라고요.

그때 민현이 말씀하셔서 봤는데

만화 자체는 나쁘지 않아요. 꽤 준수합니다. 많이 안 나와서 그렇지.

게임 만들면 재밌을 것 같아.

근데 이게 6번밖에 안 나와서 세계관이 너무 좁거든요.
그러니까 게임을 만들 때 자유도가 제로야 그러니까 뭐야 옛날 나르톤 게임들 보면 걔는 애니메이션 정도에 따라서 쪼개가지고 이렇게 계속 내잖아요.
그리고 사실은 그 게임으로서의 자유도는 거의 없고 그냥 뻔한 게임 경험밖에 못 만들잖아요.
그게 될 가능성이 꽤 높아요. 왜냐하면 볼륨이 너무 적어 왜냐하면 이게 건담이나 이런 것처럼 수십 년 쌓여온 게임이면 세계관이 넓기 때문에 그 외전이라든가 다른 것들을 이제 개발사가 제안해 가지고 이제 뭔가 이렇게 만들어낼 수가 있는데 이런 신흥 IP는 불가능하거든요.
무조건 원작에 다 맞춰야 돼요. 그리고 심지어 원작이 안 나오는 건 허용해 주지도 않아.
왜 그러냐면 이 IP 자체가 애니메이션으로 도약하면서 적립하려고 하는 IP잖아요.
근데 여기에 외전 같은 내용이 막 들어가면

근데 그것도 경우에 따라서 정사로 편입이 되는 경우들도 있기는 하잖아요.

근데 그건 지금 단계는 아니죠. 지금 단계에서는 저걸 만드는 작가나 개발진이 예전에 아이디어를 갖고 와서 검토를 못 해요.
그러니까 무조건 노후해 버린다고 그러니까 그거는 이게 한참 쌓이고 세계관도 넓어져가지고 이게 타당한 제안인지 아닌지 내가 판단할 수 있을 때 하는 거거든요.

그래서 결국에 정사 편입되는 케이스는 거의 그러던데 공작사랑 같이 만드는.


clovanote.worksmobile.com