260106 게임톡
2026.01.06 화 오후 5:02 ・ 56분 30초
Jeehye Choi (최지혜)


개념 들어가 있으니까 한 마리는 괜찮을 것 같은데 아마 익숙하신 분들은 너무 뻔한 거라서 얘기할 필요가 있을지 모르겠는데

여기 부분에 익숙하지

움직이기가 너무 힘들어요. 이거

마우스 빌려드릴까요? 끼우시면 돼요. 쓰시면 아침 가져왔지

러스가 근데 이게 제 이게 약간 맛이 갔어요.

제가 그래서 먼저 모든 이제 게임의 근간이 리텐션이라고 하잖아요.
일단 리텐션부터 일단 말씀을 드리고 먼저 이야기를 해보면 그 약간 뭐 준비하고 한 건 아니라서 두서없이 얘기를 할 텐데 혹시 질문이 있거나 아니면 어떤 개념들에 대해서 조금 더 궁금하신 게 있으시면 그냥 그때그때 물어봐 주세요.
그게 사실은 제일 좋으니까 이걸 좀 더 크게 못 보나 전체 왜 있지 f11 f11 하면 되나 아닌데 안 되는구나 요즘 뭐 비슷할 거라고

하여튼 그래서 이제 이게 일단 먼저 전체적으로 한번 간단하게 설명을 드리면 이거는 리텐션 시뮬레이터를 간단히 만든 거고요.
그냥 흔히 보통 이제 데이터 AI든 뭐든 센서를 보면 그냥 우리 내부 자료도 보면은 보통 이제 d1 리텐션 d7 리텐션 d 14 리텐션 이렇게 보통 얘기를 많이 하잖아요.
그래서 이제 가장 흔히 많이 쓰이는 이제 인터넷 찾을 수 있는 그런 리텐션을 기본으로 해가지고 디오 리텐션이 예를 들어 몇 퍼센트일 때 d 7은 몇 퍼센트 d4 몇 퍼센트일 때 전체적으로 이제 움직이기 힘들어 뉴텐션 그래프를 이제 시뮬레이션을 그리고 약간 모양은 안 예쁜데 제가 함수를 바꿔서 그런데 어쨌거나 대략 시뮬레이션을 그리고 저 세 가지 값을 넣으면 나머지 중간 값들은 이제 어느 정도 이제 뭐였지 몇 함수의 반대 로그 함수 기반으로 해가지고 어느 정도 나오도록 그냥 다 빈칸을 채우게 만든 거예요.
하여튼 뭐 그런 식의 리텐션 일단 시뮬레이션이 하나 있고요.

그리고 여기 뭐 있지 이건 결과 값이 다리 하면서 일하고 그리고 이제 저걸 기반으로 예를 들어 대부분의 게임에서 보면 이제 돈으로 고객을 산다 유해를 한다.
그다음에 갭 단가가 얼마다 이런 얘기 많이 하잖아요.
그런 이제 흔히 많이 쓰이는 KPI들을 집어넣고 이제 결과를 보면은 런칭 데이 1부터 시작해가지고 일단 한 데이를 한 150 정도 해놨는데 그 리텐션을 기반으로 꾸준히 쭉 했을 때 이제 추세가 어떻게 되는지 이 게임이 실제로 돈을 버는지 안 버는지 같은 것들을 이제 뽑을 수 있게 간단히 만들어 놓은 거예요.
그래서 이제 그 결과가 이제 여기 보시면 얘는 그쪽이 되어 지금 그 그래프로 나오게 되어 있고 그래서 이게 뭐냐하면 처음에 보통 게임이 런칭하게 되면 돈을 쓰면 적자에서부터 출발하잖아요.

그리고 이제 뭐라고 해야 되나 그 사람이 돈을 쓰는 거는 그 당일날 돈을 쓰는 게 아니라 예를 들어 g1이라는 코트의 디텐션이 예를 들어 얘가 처음에 100명이 들어왔으면 이 100명이 g14 때 100명 중에 20명이 다시 재접속하는 게 리텐션이 20%라는 뜻이거든요.
그래서 그걸 기반으로 그럼 얘네들이 계속 꾸준히 aip du라는 돈을 써줬을 때 어느 정도 이 코호트가 돈을 회수하는가라는 거를 다 이제 모아가지고 뭐라고 해야 되나 적분을 하면은 사실은 전체적으로 이 게임의 이제 건강도가 나오잖아요.
그래서 이제 그거를 이제 가상으로 그린 거예요. 그래서 이제 이거 같은 경우에는 처음에는 이제 마케팅비나 이런 것 때문에 손해를 보다가 계속 그래도 얘네들이 꾸준히 뒤에 가서도 남아 있는 애들이 돈을 쓰니까 이게 누적돼 가지고 이제 쌓여가지고 결국에는 이제 흑자로 돌아서는 그래프라는 거를 이제 보시면 될 것 같고요.

근데 여기서 저 그래프가 나오려면 변수 값을 어쨌든 지정을 해줘야 되잖아요.
그렇죠

그 리텐션이 변수 값인 거죠. 그래서 그래서 가장 중요한 게 그래서 리텐션이고 그래서 설명을 일단 잘 할 수 있을지 모르지 질문해 주시면 될 것 같은데 왜 리텐션이 그래서 제일 중요한가라는 거를 일단 일단은 그걸 기반으로 만들어 놓은 것이라고 보시면 될 것 같아요.
그리고 이거는 옛날 다카인다커 베타 런칭했을 때 나온 데이터를 기반으로 넣은 건데 그때 간이적으로 뽑았던 건 뭐였냐면 이게 빨간색으로 하면 다 마이너스 선이거든.
그러니까 얘는 뭐냐 하면 돈을 쓰면 쓸수록 적자야

우리가 돈을 쓰면 쓸수록

마케팅을 하면 할수록 돈을 잃어 계속 맞네

변수로 입력되는 게 리텐션이랑 에퀴지션 코스트 유저 한 명당 에퀴지션 코스트 그리

그래서 이제 흔히 이제 성공하고 잘 되는 게임의 대부분 리텐션이 거의 똑같거든요.
그리고 이게 의외로 RPG랑 퍼즐 게임이랑 이런 캐주얼 게임이랑 별로 차이가 없어요.
거의 비슷합니다. 그리고 비싼데 그게 이제 뭐냐 하면 이제 흔히 얘기하는 게 기원 주택이 50%는 돼야지 이런 얘기하잖아요.
이렇게 그래서 50%를 집어넣어.

그래서 저게 제일 뭔가 평균적인 값

될 거다는 대박 치는 게임들이 이거 이거보다 높게 나오는 경우가 거의 없어요.
왜 그러냐 하면 이거보다 높게 나오는 경우는 실제로 낙폭이긴 하거든요.
그러니까 흔히 얘기하는 이제 광고나 이런 걸 고객을 사 왔을 때 오거닉 고객이 있고 페이드 고객이 있는데 페이드 고객은 돈 주고 사 온 애들이니까 당연히 충신도가 떨어져요.
근데 실제로 게임에서는 돈 주고 사 온 고객하고 오가닉 고객이 섞여 있거든요.
그리고 이제 다시 반복해서 회귀하는 고객인데 얘네들은 리텐션이 높아요.
그래서 팝짓 모바일이라든가 퍼지 PC 같은 경우에도 이 오가닉 고객의 리텐션이 70% 이상 합니다.
디원 리텐션이 70% 80%에 달해요. 그렇죠 그러니까

되게 엠노멀한

근데 근데 문제는 광고로 사 온 애들은 보통 충고무가 없기 때문에 대부분 빨리 이탈하거든 그랬을 때 이 두 가지를 믹스한 이상균 리텐션 디오니텐션이 50%예요.

제 경험 이상적인 수치

제인 제 경험적으로요. 그래서 대부분 이걸 이 정도로 맞춰요.
돈을 써서도 내려가는 걸 50%로 맞춥니다. 그러니까 이게 뭐냐 하면 그래서 실제로 우리 회사의 대부분의 게임들이 이렇게 되나 많은 이유가 뭐냐면 클로즈 베타라든가 이런 식의 FGT 같은 걸로 그러니까 대개 소수의 돈을 쓰거나 광고를 안 해서 온 고객은 충성 고객이거든 입김이 좋아서 온 사람들이란 말이야.
그럼 이 사람들로 원래 했을 때 베타의 디온 리텐션은 70~80%여야 돼 이게 표준입니다.
70~80% 그러니까 왜냐하면 70~80%가 돼야 여기에 돈을 사오면 돈을 사온 약간 좀 알 수 없는 고객들이 50%가 내려주는 거예요.
무슨 일인지 아시겠죠? 그러니까 우리가 예를 들어 디온 리텐션 우리 알파 테스트 FGT 해가지고 무슨 50% 넘었습니다 하면 그럼 망해요.
그 게임은 왜냐하면 이 게임에서 돈을 쓰잖아요. 그럼 실제로 디오 디텐션이 30% 35%가 떨어져요.
그러면 이 게임은 무조건 망하는 거야.

돈을 쓰면 안 돼. 그래서 근데 이제 보통 이게 이 사실을 아는 사람이 세상에 별로 없고 많이 없기 때문에 얘기 안 하는 거고 개인 경험이 좀 다르긴 하거든요.
정말로 캐주얼한 게임을 돈 주고 많이 사와서 그렇게 하는 경우도 있기 때문에 좀 의견이 분분할 수밖에 없는 거긴 한데 제 개인 경험은 그렇습니다.
그래서 돈을 적게 쓰는 게임의 디온 리텐션이 50%를 넘어가지 않는다.
60~70%가 아니다 이미 접어야 된다 뭐 이렇게 사실은 그렇습니다.
하여튼 그렇고 이게 보통은 이제 d7이 20%고 14가 15% 정도 이렇게 잡았고 아마 d 30이 10% 정도 될 거예요.
9% 8% 근데 이게 대부분의 시스템계나 복잡계에서는 넉 함수로 해가지고 보통 2분의 1 정도씩 계속 떨어지거든요.
값이 그 주기가 7일 30일일이에요.

그래가지고 보통은 이제 d1 리텐션이 50%인데 돈 주고 사 온 애들이 있으니까 노이즈가 껴 있긴 한데 그래서 보통은 절반 정도 떨어지고 저는 30은 오면 그냥 귀찮아서 안 잡긴 했는데 여기서 d 플러스 30으로 가면 여기서 또 절반 떨어집니다.
보통은 그래서 그 10% 정도다. 그리고 이거는 거의 공식입니다.
이 세상의 공식이에요. 그러니까 세상의 복잡계의 공식입니다.
그래서 이건 그냥 그렇게 그냥 알고 계시면 돼요. 어떤 게임이 다 똑같아요.

그게 좀 궁금해서요. 뭔가 정해진 그 수치가 있을 것 같은데 이거 이상이면 성공했다.
이거 이하면

근데 그런데 이제 이거는 뭐냐 하면 아까 말씀드린 것처럼 내 d플러스 1 리터션이 60~70%면은 50%까지는 깎아 먹어도 돼 그것만큼 돈을 쓰는 거예요.

50%까지는 방어가 돼야 된다는 소리시네요.

거의요. 왜냐하면 이게 나중에 이거를 갖고 수치를 조작해서 갖고 놀아보면은 깨닫게 되는데 이 EI 값은 어떻게 해도 플러스를 만들 수가 없어요.
왜 그러냐면 방금 얘기한 것처럼 이 d플러스 7이 반이고 30이 여기에 또 반으로 떨어지는 게 거의 이 세상은 복잡해 공식 같은 거거든.
이게 뭐냐하면 네트워크 이론이라든가 실제로 생존 이론 아니면 생존자 이론 아니면은 SNS에서 1초 2초 3초 3초 넘어갔을 때 떨어지는 비율 있잖아요.
이 모든 게 거의 다 이 절대 공식을 으로 돌아가요. 신기하다.
이게 이게 그러니까 케오틱 이론 있잖아요. 혼돈 이론에서 비롯되는 건데 이게 거의 비슷하게 떨어집니다.
그래서 예외가 없어요. 세상에 거의 그래서 우주의 법칙이 아주 거시적으로 보면 비슷하잖아요.
그거랑 비슷한 개념이에요. 그래서 그래서 디퍼런스먼 리텐션이 이게 이거보다 떨어지잖아요.
그러면은 이 아래 값은 무조건 떨어집니다. 그래서 이 그래픽 곡선이 바뀌지가 않아요.

그래서 이게 이 그래프로 해서 수평 이동을 하지 이 기울기가 바뀌지 않습니다.
그래서 대부분의 실제로 이걸 많이 해보신 분들은 그래서 디포스 1이 무조건 높아야 돼라고 하는 이유가 이거

어차피 떨어지면

체가 정해지고 이 t는 더 떨어지기만 할 뿐 나아지지 않아요.
나아지는 경우는 없습니다. 하여튼 그렇게 해서 이제 시뮬레이션을 그리고 이렇게 해서 쭉 해서 이제 대략 이제 나머지 것들을 빈칸을 채우면 이제 아마 비슷할 텐데 디플러스 30 정도 되면은 얘기한 것처럼 이제 이거에 또 절반 정도로 해서 지금 떨어뜨려 놨거든요.
그래서 이걸로 해서 이제 어느 정도 시뮬레이션을 해놓은 상태라고 보시면 될 것 같아요.
하여튼 그렇고 이제 이제 시뮬레이션으로 봤을 때 이제 중요한 거는 뭐냐 하면 어떤 게임의 어떤 dau가 있을 거잖아요.
그러니까 근데 dau가 첫날 이 게임의 피크 dau를 치거나 아니면은 피크 PC가 나오질 않아요.
왜냐하면 첫날은 오픈했으니까 고객들이 계속 들어와야 되잖아요.

근데 예를 들어 당연히 이제 오픈 파이나 이런 것들이 있어서 시뮬레이션을 벗어날 수 있는데 그냥 그냥 시뮬레이션에 그냥 이상적인 수치로 매일같이 동일한 고객이 아까 얘기한 리텐션으로 인해서 온다면 그리고 얘가 d 1 고객은 그거대로 유지가 된다면이라는 거를 이제 하나하나 차곡차곡 쌓으면 되는 것이라서 일단 그렇게 만든 거고요.
그래서 이제 여기는 그래서 이제 nru 타겟이라고 저는 잡아놨는데 매일같이 nru를 몇 명을 갖고 올 것인가라는 기준이에요.
그래서 이제 이거는 지금 5만 원 해놨는데 펍지 모바일에서 많이 했던 값을 적어서 드릴게요.
나머지 값이 시뮬레이션이 정확히 맞거든요. 펍지 모바일은 데일리 nru가 30만입니다.
원장 30만원으로 거의 맞춰요.

텐센트가 그리고 30만 원 맞추고 그리고 이제 이건 이건 약간 넘어가고 그리고 한 명당 고객을 예를 들어 돈 주고 사 오는 고객 광고를 통해서 데 오는 고객에게 그 땅값 얼마일 거냐 저렇게 비싸요.
이거는 이거는 이제 망한 게임이다. 근데 생각보다 비쌉니다.
생각보다 비싼데 옛날에 한국 온라인 게임 같은 경우에는 고객 한 명만 사 오는데 2만 원 3만 원 줬어요.
그러니까 문제는 한 명이 고객을 사 왔을 때 2만 원 3만 원이니까 얘한테 2만 3만 원 뽑아야 되는데 돈을 안 쓸 거잖아요.
그러니까 한 명한테 1억 벌어야 되는 옆에 온 애가 이 나머지에 돈 안 내는 애들의 뭐라고 해야 되나 UA 비용을 대신 내줘야 되거든요.
그러니까 얘 한 명이 몇천만 원을 써줘야 돼.

단가는 저희가 모집하는 유저 대비 마케팅 비용이라고 보는 건가요?

네 맞아요. 그래서 이거는 이제 이거는 또 다른 얘기긴 해요.
이제 광고 어트리뷰션이나 이런 것들을 이 정확한 추적이 안 되기 때문에 대충 추적을 하는 건데 하여튼 그렇게 해서 이제 보시면 될 것 같고 그래서 페이드 이제 유의가 보통은 이제 2달러 3달러 아마 법제 오바엘은 좀 못 사는 나라들이 많아가지고 인도 이런 데는 막 0.
몇 달러 수준이고요. 그리고 한국이 비싸가지고 한국은 한 1만 5천 원 2만 원 정도 되고 일본은 좀 더 비쌉니다.
한 2만 원 3만 원 될 거고 그러니까 그거는 이제 그래서 일본이나 이런 데서는 보과금을 많이 해야 됩니다.
그 이유가 거기에 있어요. 왜냐하면 공짜로 대부분 데리고 오는 게 아니라 사람을 데리고 오는데 돈을 썼기 때문에 이 사람은 근데 돈을 안 쓸 거잖아요.

그러니까 흔히 얘기하는 페이드 레이티브 그니까 PuR bur 그러니까 바이 유저 레이트 p 유저레이트를 했을 때 대부분 이상적인 수치가 5% 정도 5% 그렇게 돈을 안 써요.
그러면은 100명을 들어 가는데 5명만 돈을 쓴단 말이야.
그럼 나머지 95만명이 돈을 안 썼잖아요. 그럼 이 사람들은 겁나 95만 원을 썼는데 한 명 당 만 원을 썼을 때 95만 원 정도 이제 돈 주고 거기를 샀는데 나머지 5명이 얘네들을 데리고 온 비용을 대신 내줘야 돼.
그러니까 이제 니케든 뭐든 이런 식의 그런 캐릭터 퀄리티 있는 게임들이 특정한 고객한테는 몇 백만 원씩 받아야 되는 거예요.
그렇지 않고는 이 산업이 유지가 안 됩니다.

나머지 사람들을 이제 돈을 대신 받아줘야 되기 때문에 하여튼 그렇고 근데 여기서 이제 보통 우리 회사에서 얘기하는 그런데 우리 회사에서 잘 안 보는 바보 같은 이상한 개념들이 있는데 뭐냐하면 실제로 고객은 공짜로 온 고객이 같이 늘어야만 그 프로덕트가 의미가 있는 프로덕트가 됩니다.
텐센트의 콥지 모바일 같은 경우에는 반 정도는 공짜 고객이었어요.
그러니까 오거닉 고객이죠. 그리고 여기서의 특징은 뭐냐면 예를 들어 돈을 주고 페이드 고객을 예를 들어 100명을 사 왔어요.
그러면은 이제 오늘 돈을 썼으면 100명 정도 페이드 이제 nru가 늘어야 되는 거잖아요.
그러면 실제로 특징이 이건 마케팅을 한 거잖아요.
광고를 한 거잖아요.

그러면은 이 100이 늘었으면 이거에 해당하는 것만큼의 공짜 증분이 생겨야 되는 예를 들어 옆에 있는 사람한테 내가 이렇게 공부를 해가지고 예를 들어 진아 님이 보고 이 게임 재밌어 보인다 해가지고 플레이를 했어요.
플레이를 했는데 예를 들어 이 사람이 그냥 플레이 한 거 아니고 그냥 옆에서 그 누가 봤을 거잖아요.
이렇게 보다가 이 게임 뭐야 그럼 그 사람이 나 재밌어 나도 해볼래 했잖아요.
그러면은 페이드 고에 공짜 고객이 된 거예요. 그러니까 페이드 고객이 늘었다는 얘기는 페이드 고객이 늘었을 때 무조건 공짜 고객이 병행해서 늘어야만 됩니다.
근데 게임이 우리 회사의 대부분 게임이 그런데 페이드 고객을 늘렸을 때 공짜 고객이 안 열잖아요.
이거는 이 게임에 매력이 없는 거야. 예를 들어 지원 님한테 돈을 주고 이 사람은 결코 없어 이 사람이 예를 들어 어딘가 페이스북 같은 데 광고를 보고 재밌어 클릭을 해가지고 한번 봤단 말이에요.
그럼 페이지북이 잡혔죠.

그러면 이 사람이 게임하는 걸 옆에서 보거나 내가 SNS에 뭔가를 올리거나 댓글을 달아가지고 어떤 어떤 공유랑 상관없어요.
옆에 있는 본 사람이 봤을 때 이게 재밌어 보인다 나도 해야지라고 들어와야만 된다는 얘기예요.
그러니까 바이럴 있죠 흔히 얘기한 바이럴 근데 이게 성립하지 않는 게임들이 있어요.
아까 얘기 아까 보신 다카이 나커는 100명의 고객을 사오잖아요.
오거닉이 10%도 안 불러요. 이런 게임은 애초에 태어나면 안 됩니다.
그래서 그래서 원래 소프트 론칭에서 실험하는 게 이거예요.
소프트 론칭에서 이걸 한 다음에 최소한의 UA를 태워가지고 100명이 고개를 돌았을 때 100명 말고도 한 200명 300명 늘어야 돼.
그러면 이게 뭐냐면 이게 뭐냐면 그냥 노출이 단순 노출이 되거나 내가 아는 내 게이머 커뮤니티에 아는 쪽으로 노출이 됐을 때 확산이 되면 이게 그러니까 뭐냐면 스샷이든 영상이든 딱 봐 봤을 때 확산이 돼야만 그 사람이 다운로드 받는 거잖아요.

근데 이게 안 늘어난다는 얘기는 이 게임은 애초에 딱 봤을 때 바로 하고 싶은 기분이 바로 들지 않는다는 얘기야.
그리고 그런 경우는 보통 망합니다. 그래서 이게 이게 뭐냐 하면 제가 가끔 얘기하는 게임을 시켜주기도 전에 팔려야 돼 이 개념입니다.
그래서 게임은 시켜주기 전에 팔려야 된다. 이게 안 되는 게임은 다 망한 거야 다 망한 거다.
100% 다 망합니다.

식당으로 생각하면 똑같아요. 사실 식당도 그렇잖아요.
이렇게 뭐 사실 원가로 준다고 쿠폰 준다거나 해가지고 왔으면은 그 사람이 그다음에도 단기전에 다시 와야 되지만은 식당 안에 사람들이 많은 걸 보고 저기 맛있나 나도 한번 가볼까

그래서 이게 실제로 시뮬레이션을 이제 오늘 거기까지 가기에는 좀 불편해서 그렇긴 한데 이거 해보면 아시겠지만 오버닝이 안 되는 게임은 무슨 수를 써도 이거는 흑자 안 나요.
그냥 시스템적으로 망해야 되는 게임이야.

그러면 그 검증은 이제 소런 같은 거로만 가능한가

그렇죠 그렇죠 그렇죠 또 로 가능하죠 또 사라졌어 1월 또 샀어.

근데 좀 궁금한 게 소라는 약간 타겟 마켓에서는 잘 안 열잖아요.
비타

근데 그래도 별 차이가 그렇게 크게 차이가 안 나요.
이런 캐나다를 보통 많이 하거든요. 미국이 메인 타겟이다 그러면 캐나다나 호주 이런 데 많이 하는데 별로 차이가 안 나

그러니까 이게 웃기는 거는 메인 타겟 국가가 있고 옆에 유사 타겟 국가가 있잖아요.
인구가 적은 거기서 나오는 퍼센트나 공식이나 UA랑 뭐 이런 가격이 똑같이 제공돼요.
아무 차이가 없습니다. 그래서 근데 이거는 경험적으로 사람들이 소프트 론칭을 되게 많이 해가지고 어디에 론칭하면 어느 국가가 똑같냐라는 걸 경험적으로 알고 있는 거거든요.
그래서 그 대표적인 소프트 런칭 타겟 국가들 한번 AI 로고 검색하시면은 예를 들어 뉴질랜드는 어디 여기 뭐 예를 들어 홍콩이나 여기 열면은 한국 일본을 알 수 있다든가 이런 식으로 딱 그 공식이 있어요.

약간 그런 성향 같은 게 비슷한

똑같습니다. 그래서 그러니까 뭐냐하면 이게 그리고 이것의 대부분의 객 단가가 어디서 정해지냐면 그 사람들의 문화적인 지갑 수준을 정해주거든요.
그러니까 예를 들면 이 사람이 월급이 천만 원짜리 국가에서는 월급이 천만 원이랑 유사한 국가에서밖에 알 수가 없어요.
그래서 그 비싼 국가에서 사기 치는 거예요. 유럽은 그 약간 그 옆에 뭐더라 흔히 얘기하는 아이슬란드랑 거기 쪽에 많이 나가고 북유럽 쪽 아이랜드 왜냐하면 어차피 영국이랑 똑같거든 그러면 서유럽이랑 똑같아 이런 식으로 하는 겁니다.
사실은

이게 국가별 게임이 다른 나라로 넘어간다고 해서 리텐션이 그렇게 줄지 않아요.
약간 약간 지문 같은 느낌이어 가지고 극단적인 케이스를 제외하고는

거의 비슷하게 나와요. 하여튼 그렇고 그런 상태에서 예를 들어 이제 아까 한 명 한 명 한 명 살아남은 고객이 매일같이 돈을 썼을 때 그거를 보통 MAU로 보는 게 좀 더 정확하긴 한데 우리는 이제 aip da도 이제 보면 그런 사이트에서 아직 공개가 돼 있으니까 흔히 좀 계산하기 쉬운 afa d로 해가지고 예를 들어 0.4달러를 쓴다 한 명당 이렇게 잡을 수도 있고요.
이건 이건데 이건 이는 꽤 높은 것이긴 한데 그렇게 하면 될 것 같아 좀 더 낮게 볼까 0.52달러 정도로 이렇게 해서 계산을 해보겠습니다.
그러면 이제 비원 리텐션으로 했을 때 30만 명을 데리고 오고 30만 명이 이제 아까 리텐션 시뮬레이션 한 걸로 해가지고 보면은 이제 첫날에 바로 50%만 넣는 거잖아요.
그러니까 50% 40% 이후로 떨어진 걸로 해서 이제 계산을 해놓은 거예요.

그래서 처음에는 이제 3천 명이 잡혔지만 그다음 날 바로 이제 반만 남았고 50%니까 그다음에 쭉 이제 해서 이 얘들은 이제 첫날 접속했던 고객은 예를 들어 게임이 나중에 한 70이 됐을 때는 한 30만 명 중에서 한 4600명이 접속하네 같은 식인 거예요.
그리고 그다음 날이 되면은 또 이제 새로운 NI가 30만 명이 들어왔을 거잖아요.
그럼 얘도 똑같이 이제 리센이 날 거잖아요. 그리고 그러니까 이제 각 런칭 데이에 해당하는 dau는 이것들이 합산이 되겠죠.
적분이 되겠죠. 여기까지는 다 이제 쉽게 이해 되시죠 그렇기 때문에 이제 이 게임이 예를 들어 위에 있는 KPI 데이로 이제 매일같이 서비스를 쭉 하고 있고 꾸준히 계속 이제 nru 30만 명을 데리고 온다 그러면은 이렇게 이제 dau가 이제 늘어나게 됩니다.
그리고 이탈하는 사람들이 있기 때문에 당연히 리미트 개념은 아시겠지만 그러면은 이제 어느 정도 단계에서 do가 멈추게 되죠.

그렇게 해서 이렇게 됩니다. 그래서 이게 아마 DM이 맞을 텐데 그러면 이게 지금 아마 2370만원 정도 나올 거거든요.
펍지 모바일의 dau는 2500만 명입니다. 정확하죠.
그래서 그래서 여기서 멈춰요. 그러니까 뭐냐 하면 근데 이 얘기는 뭐냐 하면 nru가 30만 명에서 주는 순간 이 게임이 dau가 떨어진다는 얘기야 그렇기 때문에 그 라이브 서비스 게임은 매일같이 미친 듯 유예를 해야 됩니다.
그래서 팝스 모바일은 아직도 매일 nru 30만 명을 맞추기 위해서 광고를 돌립니다.
이걸 떨어지는 순간 이게 떨어지는 거예요. 그리고 dau가 떨어지면 동점이 떨어집니다.
그래서 그냥 요 dau를 정해놓고 요 dau 타겟으로 밋하게 광고를 그냥 하는 거예요.
그러려면 이제 이것에 내 리텐션에 맞게 이미 필요한 데일리 nru가 나오고요.
그것을 매일같이 그냥 어떻게든 공급을 하는 거예요.

그 공급을 한다는 게 만약에 조금 떨어지는 것 같다라고 하면 광고 노출 수를 더 높인다거나 그걸 실시간으로 퍼블리셔들이

그게 퍼포먼스 마케팅입니다. 그걸 실시간으로 처리하고 더 싼 지역을 어떻게든 발굴하고 돌리는 게 그게 퍼포먼스 마케팅 그래서 그거를 이제 AI든 뭐든 자동화든 뭐든 해야 된다는 얘기가 거기서 나오는 거예요.
왜냐하면 매일매일 무조건 맞춰야 돼 이거를 하루도 못 맞추면 동작이 떨어지니까 실제로 떨어져 이게 이게 이게 실제로 모바일 세계에 빡신 이 세상 그래서 모바일 쪽에서는 광고가 전부다는 얘기를 계속하는 거예요.
어쩔 수 없이 우리는 광고 안 쓰죠. 그러니까 잘 안 되겠죠.
모바일 게임은 못하게 있던 서비스를 사실은 하여튼 그렇고 이제

이게 뭐냐 하면 이제

아마 이게 지금 빨간색으로 돼서 안 나와 지금 이게 너무 커서 잘 안 보일 텐데 그래가지고 50% 정도만 페이드라고 지금 측정을 했기 때문에 실제로는 뭐냐 하면은 30만 명 중에서 15만 명만 돈 주고 사 온 거고 15만 명은 그냥 오버닝으로 늘었다라고 계산한 거라서 실제로 이제 데일리로 필요한 이제 유저 어컨지션 코스트 그러니까 돈 주고 이런 게임을 유지하려면 얼마의 광고를 써야 되는가 를 뽑은 거예요.
사실은 그리고 이제 아래는 이제 토털로 해서 지금까지 총 광고비를 얼마 썼는데 지금 단위가 너무 커서 안 나오죠.
그래서 이제 보시면 대충 아시겠지만 매일같이 그러면은 이게 지금 몇이야 이게 점이 61만원 100만원은 아니고 61만 원이죠.
거의 이제 60만 달러씩을 매일 써야 됩니다. 매일이요 매일 60만 달러를 써야 됩니다.
강

30만 저 타겟을 맞추려면 신만 매일

10억 진짜로

그래서 실제로 터치 모바일은 매일같이 10억 15억을 씁니다.
매일 그 돈을 씁니다. 그러니까 이 얘기는 뭐냐면 매일같이 나는 최소한 15억 원 이상은 벌어야 해 그래야 게임이 유지가 돼 이 얘기입니다.
사실은 그러니까 텐센트는 이렇게 하고 있는 거야.
근데 우리는 이렇게 할 생각이 아예 없으니까 이런 큰 게임을 못하는 거예요.
그리고 이게 되려면 요 나머지 KPI들이 맞아야 돼요.
사실은 그리고 근데 근데 보시면 아시겠지만 뒤에 가면 떨어지거든요.
광고비가 떨어집니다. 왜 그러냐면 그 충성도가 높은 고객은 나중에 다시 돌아오잖아요.

복귀 이후

복귀 하잖아요. 그럼 얘네들은 얘네들은 근본적으로 그냥 오가는 이기 때문에 그 뒤로 가면 갈수록 돈 주고 사 온 애들보다 기존 고객이 이렇게 그니까 롱테일하게 쭉 했을 때 얘네들이 아무래도 조금씩 낫거든요.
그러면 이것들이 쭉 쌓이면은 얘네들이 비율이 커지기 때문에 실제로 총 광고비가 가장 줄어요.
그래서 그래서 런칭 초기에 마케팅 해야 됩니다. UA 많이 해야 됩니다.
이 얘기가 여기서 나오는 거예요. 그렇죠. 근데 근데 이렇게 태우는 이유는 근본적으로 무엇이 기반이 돼야 되느냐 리텐션 기반이다.
그러니까 여러분 방금 얘기한 모든 것들이 성립하려면 롱테일이 돼야 되잖아요.
롱테일이 돼야 된다는 얘기는 뭐냐 하면 여기서 앞에라 많이 떨어지잖아요.
근데 30일 정도가 되면은 여기서부터는 이제 거의 안 떨어져요.
거의 안 떨어져요. 이렇게 되거든요. 그러니까 그래서 실제로 장기적으로 서비스가 되는 게임의 향방을 알려면 디플러스 30을 알아야 된다는 얘기를 많이 해요.

그래서 그래서 그런 얘기들이 많이 있는 겁니다. 디플러스 30을 알면 롱테를 알 수 있기 때문에 그러면은 그걸 기반으로 레버리지를 할 수 있는 걸 측정할 수 있는 거고요.
근데 벌써 말씀드린 것처럼 디플러스 30은 거의 디플러스 7이나 여기의 한 절반 정도 값을 수렴하기 때문에 디플러스 17과 14를 알면은 30은 대충 예측이 돼요.
런칭 초기에 바로 알 수 있어 런칭하고 한 7일 지나면은 이 게임을 사실은 거의 알 수 있습니다.
미래를 알 수 있습니다. 하여튼 그렇게 해서 이루어지는 거고 그다음에 이제 그랬을 때 이제 dau를 했을 때 이제 아까 aip dau를 0.2달러 했으니까 그럼 얘네들이 매일매일 돈을 얼마나 벌어주나 같은 거예요.
그리고 방 검색을 추수를 하면 메가 이제 디그가 늘 거잖아요.
늘고 어느 정도 되면 2500만 원 정도 멈출 테인데 어쨌거나 늘 거고 그러면 실제로 매일같이 어느 정도의 돈을 벌어준다가 되고 또 이 돈을 벌어주는 게 쌓이고 있죠.

이렇게 그래서 이거를 이제 종합적으로 해가지고 이제 누적 이제 그래프를 그리면 이제 이거는 이제 매일같이 벌어지는 돈이고 이거는 토털로 해가지고 이제 지금까지 이제 벌어드린 이제 이제 총 레버를 가지고 이제 그림을 그린 거죠.
그래서 이제 이렇게 해서 이제 보면은 이게 데일리 레베뉴가 보시면 이제 쭉 늘어나서 이제 얘도 똑같아요.
왜냐하면 dau가 더 이상 늘지 않기 때문에 어느 기점부터는 이제 그 일 매출이 멈춥니다.
멈추게 되는 거고 그다음에 이제 이게 아마 이게 데일리 내부에다가 이제 매일 같이 쓰는 일반 지금 돈 쓰는 비율도 이제 같이 멈추게 되는데 지금 이 얘기는 뭐냐 하면은 0.2달러 벌어서는 이 게임은 망했네가 되는 거예요.
그리고 그렇게 되면 이렇게 그래서 이제 보시면은 토털 레벨로 늘어나지만 실제로 흑자 폭은 적자 폭은 갈수록 커지고 있거든요.
그럼 이놈이 이 게임 망한 겁니다.

그러면 이제 그러면 이런 게임이 되려면 얼마 벌어야 되지 매일같이 도대체 aip d 얼마 나와야 되지 가 되는 거잖아요.
그럼 그랬을 때 예를 들어 그럼 1달러는 벌어야겠는데 1달러로 해볼게요.
됐다 그러면 그 근데 그냥 일단만 되면 갑자기 엄청나게 엄청나게 수익이 나는 게임이 돼요.
그렇죠. 그래서 아마 이게 제가 알기로 퍼피 모바일이 0.5달러 6달러에서 아마 왔다 갔다 할 거예요.
아마 그 정도 선이 될 거예요. 그래서 그러면은 초반 런칭 초반에는 적자였다가 뒤에는 이제 계속 이제 흑자가 되고 흑자가 계속 쌓이는 게임이 되는 거죠.
길고 이제 여기도 아마 매출이 멈추는데 지금 얼마나 됐냐 40만 달러 정도인가 그쵸 이게 총 매출이고 이게 지금 100만 하루에 100만 달러 120만 10만 그치 그치 그치 지금 퍼즐 모바일이 대략 이 정도이긴 해요.
데일리로 그러니까 신상품이 올라 그러니까 신상품이 땅하고 런칭됐을 때는 콜라보나 이런 게 있을 때는 이렇게 매출이 튀잖아요.

그때는 이제 일 매출이 한 700만 달러 막 이렇게 거의 1천만 달러 벌 때도 있는데 그렇지 않고 그냥 이제 상품이 없고 그냥 루틴한 상태 루틴한 상태가 한 한 150,200 정도 왔다 갔다 하거든요.
계속 그래서 이 정도인 거고 이거보다 조금 더 보니까 실제로 퍼티 모바일의 지금 aipd는 아마 0.6달러 정도일 거예요.
실제로

저거는 어떻게 조정하는 거예요? 상점 가격을 책정한다거나 뭐

그거는 전체적으로 그러니까 뭐냐 하면 그럼 결국 이렇게 되면 aip da가 0.6달러라는 걸 우리는 알잖아요.
그리고 아까 이제 최소한으로 얘가 이제 망하는 마지노선도 이제 넣다 보면 알게 되는데 그거보다 많이 벌어야 되는 거잖아요.
그럼 그게 무조건 되도록 어떻게든 쥐어 짜는 거죠.

상품 기획과 거기에 맞춰

거래 하는 거예요. 그리고 여기서는 좀 복잡해서 예를 들어 예를 들어 dau가 몇 명이면 여기에 PuR이 몇 퍼센트고 PuR이 몇 퍼센트의 AR ppdau가 얼마인지를 하면은 이제 개인 객단가랑 뭐랑 이제 뭐지 매출 유저의 이제 비유할 레이티오 같은 것들을 생각할 수 있는데 그거는 어차피 근데 그걸 곱하면 어차피 AOP dao긴 하거든요.
그거는 그렇게 그래서 여기에는 넣지 않았고 퍼지 오바 같은 경우에는 PuR이 한 5% 정도 되고 높은 거예요.
5% 5% 높은 꽤 높은 편이죠. 캐주얼 게임은 아니니까 5% 정도 되고 그다음에 얼마더라 기억이 정확히 안 나는데 10달러는 넘을 것 같기도 한데 하여튼 돈 주는 사람들이 뭐 이렇게 되면은 이거 떨려야겠구나 굳이 이거 떨리겠다 그러면 5달러 0.5달러 나오잖아요.
그러니까 결국에는 PuR에다가 arpp dau를 곱한 게 결국에 aip dau거든요.
사실은 그러니까 그냥 알 수 있죠.

10달러를 쓰든가 아니면 얘가 한 12달러를 12달러 정도의 arfp 고 이제 예를 들어 PR이 한 5% 0.6달러니까 이 정도로 수치를 맞추면은 저거를 달성할 수 있네라는 거를 그냥 알 수 있는 거죠.
사실은

하여튼 이렇게 되는 거고 이게 이제 퍼지 모바일의 상태 같은 거고 이제 대부분의 이제 조금 작은 게임들 우리 내부에서 제안하는 게임들 이런 게임들 보면 좀 잘 안 되는 게임도 있잖아요.
예를 들어 뭐 하루에 하루에 nr 한 5만 명 5만 명 데리고 오겠다 이렇게 할 수 있잖아요.
5만명 그리고 한국이니까 예를 들어 페이드 오더는 되게 비싼데 한국이니까 좀 더 비싸다.
한국 시장이니까 예를 들어 12 12 한국 시장이면 12불이다.
근데 예를 들어 심지어 오건 닉이 만약에 안 놀았다 오건 닉이 안 되는 거는 하면 안 돼요.
여러분 이거 이거 무조건 망해요. 게임이 오거닉은 들어 무조건 반 이상은 나와야 돼요.
그러니까 뭐냐 하면 이 50%라는 거는 전체 nru에서 반 정도 비율이라는 얘기는 이 얘기는 본돈이라는 얘기예요.

그러니까 100명의 고객을 사오면 100명은 공짜로 가야 된다 라는 일단 기준으로 해놓은 거고 그럼 이거 기준으로 해서 보시면 아시겠지만 이제 이러면 게임이 망했는데가 되는 거예요.
그러니까 어떻게 해도 여기까지는 그 여기까지는 가서 희망고문하다가 결국에는 흑자가 안 나요.
단 하루도 흑자가 안 나고 매일 적자가 커져 커. 그렇죠.
그러면 매일까지 적자가 커지는 거예요. 그러면 이게 뭐냐 하면 그 사람들은 여기에서 계속 오르니까 될 거야라고 착각하잖아요.
절대 그런 일이 생기지 않습니다. 그래서 리텐션만 알면 나머지 다 알 수 있어요.
그래서 리텐션만 하면 나머지를 계산해 보면 이 게임 글렀네라는 걸 미리 알 수 있어요.

그러면 이런 시뮬레이션 판은 이제 사업실에서 관리를 하시는 건가요?
아니면 마케팅 쪽에서 관리를 하시는

우리 회사 없을걸요 심지어 이 정도 레벨을 아는 사람이 레벨 거의 없어 우리 회사에 지금 그게 문제야.

저는 사실 그래서 게임 되게 체계적으로 하는구나라고 생각했는데 오늘 게임 맞아요.
이렇게 해야 된다는 거죠.

알려줘야 되는 거 아니에요? 알려줘도 못 알아먹어 알려줘도 못 알아먹어.
그리고 이렇게 계산하면은 자신들이 실제로 아까 얘기한 퍼포먼스 마케팅이나 그다음에 고객을 돈 주고 샀을 때 오거닉을 늘리는 액티비티를 해야 되거든요.
이것도 사실은 사업 퍼블릭을 해줘야 되는 거예요.

그러니까요. 너무 당연한 거 아니에요?

아니 100명한테 돈주 사는데 나머지를 5건이 들어오게 하는 방법을 어떻게 해야 돼?
포이 씨 고민해 봐 이렇게 되잖아요. 이게 어려운 일이에요.
그러니까 모르면 안 해도 되잖아.

그냥 난 모르는 거

근데 근데 근데 이 얘기는 뭐냐 하면 돈을 쓰고 사 온 고객이 있는데 오버넷 고객을 니들이 뭘 하면 늘릴 수 있는 데가 돼버리거든.
근데 이건 어려운 일이에요. 생각보다 쉽지 않습니다.
그리고 이건 근본적으로 따지면 게임의 태생적인 것도 있어요.
그러니까 뭐냐 하면 스크린샷을 딱 보여줬을 때 옆에서 해보고 싶다 이게 나와야 된다는 얘기랑 똑같은 거거든요.
그러니까 그 얘기는 뭐냐면 넷마블이나 이런 데서는 이걸 많이 되게 중요하게 여기기 때문에 이게 안 나오면 이 개발팀은 모르겠습니다.
접으세요. 이렇게 된단 말이에요. 이것이 흔히 얘기하는 사업 주도의 사이다.
그러니까 개발팀 입장에서는 내 게 왜 접히는지 모르겠는 거야.
그리고 대부분 웃기는 게 이게 되게 간단한 거거든요.
너무 당연한 거거든요. 근데 이게 마치 무슨 무슨 무슨 퍼블리싱의 무슨 무슨 사업 비전인 것처럼 개발팀이 절대 안 알려줘요.
그래서 순진한 개발자들이 이걸 몰라 그러니까 운명이 이미 정해져 있다는 걸 몰라.

그래서 그래서 이걸 안 알려주니까 개발팀은 아니 개발팀은 아까 같은 희망 고문을 당하는 거예요.
그리고 그건

사실은 아는 사람들도 안 받아들여요. 왜냐하면 그 말인즉슨 내가 해봤자 아무 소용 없다는 거거든.
그래서 처음에 게임 제대로 안 만들면 네가 나중에 무슨 짓을 하든 아무런 소용이 없어라는 거를 보통 못 받아들여.

그래서 소프트 론칭을 하기 이전에 알파 테스트를 하든 FDI를 하잖아요.
원래 이걸 찾아내야 되는 거예요.

그럼 그거 해가지고 이미 지표가 나와버리는 3회만 할 수 있어 그러면 그 접느냐 고냐 노구냐를 판단하기 위한 기점이라고 보는 거예요.
이거는 이거는 개선은

계속 안 돼요.

개선할 수 있어 될 수 있는 그래서 그 혹시 슈퍼셀에서 우리는 소프트 론칭한 다음에 1년 동안 냅두고 정식 론칭 안 시켜줘 이 얘기하잖아요.
이겁니다. 이거를 플러스 곡선을 못 만들면 런칭 안 시켜주는 거야

그만 그냥 관리 안 하고 그대로 그냥 두는

그냥 너희들은 죽든 말든 알아서 해 고쳐보시든가 이 얘기예요.
사실은 그러니까 이 KPI들이 지금은 이렇게 하면 계속 적자잖아요.
요게 요 선을 돌파하고 흑자로 전환하는 곡선이 안 나오네.
그럼 너희 런칭 못해 이 얘기예요.

저거를 바꾸려면 체질적 변경을 해야 돼요. 근데 그거는 사실 슈퍼셀이나 그런 그런 경험을 해본 사람들 게임을 이 정도로 뒤집어 엎어야 저 타고난 DNA가 바뀌어서 저 곡선이 바뀌는구나를 경험해 본 사람들은 그나마 어떻게라도 시도해 볼 수 있는데 일반적인 개발자들은 저는 못한다고 봐요.

그래서 이게 최소한으로 해볼게요. 이게 아까 얘기한 한국형 게임에서 예를 들어 이게 흑자가 되려면 1달러면 되나 옆에다 그냥 한 사람 더 만들어도 귀찮다고 사람들도 흑자 되잖아.
처음에는 좀 우울하다가 흑자가 되잖아. 너무 우울한데 이렇게 흑자가 되잖아.
근데 흑자가 돼도 그렇게 행복하지는 않아요.

남진 않네요. 많이

그래도 뭐 꽤 사람이 많이 남는데 그리고 이게 실제로는 시뮬레이션대로 안 되는 게 한 30일 정도 지나면은 이 게임의 이제 사이즈에 따라서 오거닉이 줄기 시작해요.
그러니까 뭐냐 하면 이 게임이 매니악하면 매니악할수록 그냥 후킹되는 고객이 적으니까 사실은 줄어.
그리고 지금 이거는 페이드 효율이 똑같다는 가정이거든요.
근데 이게 처음에 처음에는 이제 이 게임을 모르는 사람들이 공짜로 좀 이제 싸게 왔다가 뒤로 가면 갈수록 얘네도 이미 들어왔고 이제 이상한 사람들이 남잖아요.
얘네들 갈수록 비싸죠.

그래서 마치 이런 거죠. 지금 리니지 m 광고한다고 누가 누르겠어

그치 그러니까 이게 실제로 이거는 되게 이상적인 표준 수치를 그냥 대충 그래스 하기 위한 거고 이거를 실제로 그렇게 하려고 그러면 중간중간에다가 가격을 올려야 돼요.
그러면은 사실은 아마 방금은 투자처럼 보이지만 실제로는 흑자가 아니라 뒤로 가면은 이제 이 효율이 떨어지면서 아마 모느라고 여기서 끝날 가능성이 높아요.
적자일 가능성. 그래서 이게 생각보다 많이 한 개 도파를 많이 해야 돼.
단순 모델로 했을 때 많이 올라가

그럼 이거 가지고는 택도 없겠다. 네

실제로 아마 이거 이렇게 되면 이게 망할 거예요. 왜냐하면 뒤로 갈수록 효율이 떨어지기 때문에 그래서 아마 실제로 얘가 성공하려면 최소한 2달러는 돼야 될 거야.
근데 이게 2달러가 돼야 된 얘기는 PuR이 5%였을 때 얼마 정도 되더라 30달러 넣는 되고 40달러는 돼야 되는 얘기인데 40달러 근데 AI 40달러 심지어 aip dau가 40달러거든요.
그러면 얘를 한 달에 쓰는 돈으로 계산하면은 이제 한 120분 5만 원 56만 원 되잖아요.
그렇죠 그러니까 그러면 이 얘기는 뭐냐 하면 코어한 알피지료 어쩌다가 질렀을 때 지르시는 분들은 몇백만 원 이상 쓰는 그렇죠 그런 류의 게임이 된다는 얘기가

그 서버비로 일단 기본 대부분의 유저 페이 유저들이 한 5만 원에서 8만 원쯤 써주고 그게 밑에 깔고 많이 쓰는 애들은 몇백만 원씩 쓰고

네 맞아요. 그래서 이제 이것 중에서 이제 측정할 수 있는 KPI가 이제 테스트마다 환경마다 약간씩 다르거든요.
그럼 그런 KPI들은 이제 이걸로 바꾸려면 이제 다른 변환 과정을 거치거나 다른 KPI를 알아서 이제 계산을 곱하거나 하는 식으로 이제 찾아내는 과정이 있을 뿐이고 여러분이 아는 모든 KPI는 사실은 이제 서로 연결돼 있거든요.
그러니까 이제 그런 KPI들도 이제 아시게 되시면 그냥 계산해서 아니면 그냥 아까 PR하고 aipp dau만 알면은 ARP da를 알 수 있는 것처럼 계산하면 알 수 있고 약간 기묘한 요령이라고 그러면 이 deu가 있잖아요.
dau가 있으면 사실은 뭐야 pcu 그러니까 오늘의 맥스 동접이라든가 wau라든가 MAU도 대충 예상할 수 있어요.
사실은

진짜 생각보다 공식대로 가는

거의 공식 들어가요. 그러니까 흔히 우리가 많이 하는 것 중에 TS라는 게 있잖아요.
예를 들어서 그러니까 게임 스트 게임 플레이 타임 그러니까 이건 이건 뭐냐 하면은 세션 타임이 아니라 어떤 고객 어카운트 한 명이 하루 예를 들어 내가 세 번 접속을 하든 다섯 번 접속을 하든 내가 게임을 예를 짬짬히 해가지고 열 번 접속을 하든 간에 예를 들어 어카운트 하나가 평균적으로 내 게임에 쓰는 시간이거든요.
이게 건전한 게임은 기본적으로 다 120분입니다.
다 120분이에요. 이거보다 떨어지는 게임은 잘 안 돼.
그리고 캐주얼 게임은 대부분 다 마지노선이 90분에서 80분 정도 됩니다.
그리고 정말로 그 캐주얼 게임 하이퍼 캐주얼 예를 들어 서와이 와이어 같은 애들 있잖아요.
걔네들은 아무리 가도 60분입니다. 이거보다 떨어진 게임은 무조건 망해요.
이게 왜 망하냐 이게 에버리지잖아요.

에버리지라는 얘기는 무슨 얘기냐 하면은 제 경험상 120분 정도가 나오면은 실제로 이 게임을 하드코어하게 풀려는 사람들은 한 4시간 정도 하거든요.
한 4시간 정도 하시거든요. 4시간 정도 하는 비중이 보통 이렇게 해서 뒤에 가서 많아요.
이렇게 이렇게 이렇게 몰리는데 왜냐하면 한 사람 이상한 애들이 있으니까 그래서 실제로는 이렇게 그래프가 이렇게 꺾이거든요.
그래서 이제 보통 이제 120분 정도가 애벌레라면 한 4시간 정도가 이제 그 이상한 고래들이 모인 장소가 돼요.
그리고 이 120분이 왜 중요하냐 그리고 이게 왜 그러냐면은 일상적인 인간이 일반적인 인간이 게임에 쓸 수 있는 유효 타임이 얼마냐를 생각해 보시면 돼요.
여러분들이 어떤 게임에 내가 꽂혔어? 예를 들어 내가 어떤 게임이 이 게임 너무 꽂혀가지고 하고 싶어 그러면 대부분 하루에 쓸 수 있는 주말 빼고 평균적인 프레이 타임이 그렇죠.
그래서 120분인 거예요.

120분 넘어가는 게임 없어 존재하지 않아 이 세상에 절대 하지 않습니다.
이게 이게 맥스입니다. 이 세상에서 가장 인기 있는 게임이 120분 정도고 안 할 때 안 하고 하는 게임들 있잖아요.
와우 같은 애들 걔네들은 에버리지가 한 150분에서 200분이 나오기도 해요.
근데 이거는 무슨 얘기냐 하면은 일단은 정상이 아니야 정상이 아니야

기간 동안 졸라 달리고

그리고 그리고 실제 이런 게임들은 어차피 근데 플레이 한 사람만 가지고 이렇게 에버리지를 하잖아요.
이런 류의 게임들은 200분이 나오기도 해요. 에버리지가

애초에 저기는 이상한 사람들만 모이는 거

근데 데일리로 게임을 꾸준히 하는 게임 중에서 코하고 정말로 잘 되는 게임은 120분 정도가 근데 모바일 게임은 대부분 대부분 좀 맞잖아요.
온라인 게임이 아니니까 그래서 모바일 게임은 대부분 다 한 90분에서 60분 정도 왔다 갔다 하는 게 베스트라고 보시면 돼요.
이걸 능가하는 거는

이상하다

존재하지 않는다.

약간 우리 생활 패턴에서도 저도 와우를 했었으니까 지속 가능하지

그 지속 가능하냐 안 나

이게 대충 그냥 그냥 제가 그냥 게임머로서 지금까지 해온 게임들을 보면은 하루에 1시간 정도는 되게 지속 가능하거든요.
근데 이게 1시간 반 넘어가는 순간 일단 필요해 그치

그리고 그래서 이제 보통 이제 한 2시간이다 이거 똑같아요.
의외로 거의 에버리지 까지랑 비슷합니다. 그러니까 내가 퍼스트 게임이 있고 세컨드 게임이 있으면 세컨드 게임 내 숙제를 할 때 몇 분 정도 걸려야 되나요?
대부분 다 얘기하죠. 오늘도 그렇게 얘기하시죠 대우 님이 얘기했잖아요.
일본이라 그다 문영서 그거 알 거 아니야 최소한 30분에서 60분 안에 끝내야 됩니다.

응 맞아

식입니다. 이거보다 적으면 게임을 지웁니다. 왜냐하면 너무 의미가 없으니까 이거보다 너무 길면 지루해지고 지루해지거나 퍼스트 게임을 해야 되니까.
네 퍼스트 게임 할 시간이 부족해서 이 게임을 지워버립니다.
왜냐하면 이 게임을 숙제를 다 못하면 못 끊는 기분이 드니까 이 게임을 아예 시작도 안 해 버리는 거야.
그래서 세컨드 게임 서드 게임은 요거여야 돼요. 무조건 이 공식이에요.
그래서 4일이라는 거야.

그거를 역산을 해보자면은 세컨드 게임 서드 게임 시장을 노리겠다라고 하는 거는 그 장르의 코어 유저들은 하루에 모바일 게임을 적어도 3시간 이상 하는 유저들이 있는 게임이라는

그렇지 그렇지 코어한 애들은 코어한 애들

이상한 장르 가지고 안 되는

근데 그 사람들도 결국에는 이제 어떤 날은 이제 이번 시즌은 마음에 안 들어서 덜 하기도 하고 이 시즌에 그러니까 결국에는 에버리지를 따졌을 때 120분 넘어가는 건 현실적으로 불가능하기 때문에 걔네들은 결국엔 이거에 맞춰서 들어가야만 원본 게임에 피해를 안 주면서 살아남을 수 있는 거야.
원 그러니까 프라이머리 게임에 피해를 주면 이 게임 쥐어버려요.
안 해요. 더 이상 안 하게 되는 거예요. 그래서 그래서 이거 션이 나옵니다.
그래서 이거 없이 나오는 거고 내 게임이 예를 들어 어느 순간 이게 잘 성장해가지고 프라이머리 게임을 침공할 수 있게 됐잖아요.
그러면 갑자기 콘텐츠를 추가해서 프로젝트임을 늘립니다.

여기에 락업 시켜

왜냐하면 그리고 이게 중요한 게 뭐냐면 이게 중요한 게 뭐냐 하면 이 120분이 왜 중요하냐 이게 PuR이랑 엄청나게 연관이 있습니다.
똑같은 게 이거 인생의 시간을 쓰는데 내가 주말마다 테니스를 쳐야죠.
그럼 테니스장 웨어라든가 테니스 라켓에 돈 얼마 쓰실 수 있어요?
내가 매일 매일매일 한다. 아니야 매일 주말마다 꼭 한다.
그리고 한 두세 달 할 것 같아. 그러니까 대충 주말에 그냥 그래서 테니스 라켓 봤어 그랬더니 나 내가 어차피 테니스 계속 치고 맨날 치니까 다음 주에도 칠 것 같은데 테니스 라켓에 좋은 게 있어 그러면은

월급의 5%까지 쓰겠지.

그러니까 어느 정도 돈을 쓰실 것 같아요20. 그렇지 그래서 120분이 돼야만 230만 원을 쓰

시간 대비 효과가 있었어.

그리고 2 30 만의 대부분의 게임에 표준 가차 천장이죠.

맞아요.

그래서 이게 이게 다 이게 세상의 공식이야.

그러면 진짜 이게 뭔가 게임의 장르나 뭐 이런 거 전혀 상관없이 없어.
결국에 운영하는 공식은 정해져 있다는 거야. 다 똑같아

맞습니다. 이게 베스트 안이기 때문에 이 베스트 안을 위해서 싸우는 거야.
그리고 내가 아직 준비가 안 됐으면 나는 반만 내셔도 좋아요.
1만 원만 내세요 5천만 원 내세요로 기어 올라가는 겁니다.
그리고 기어 올라가려면 이 고객들이 잔존해야 되잖아요.
그러니까 상품군을 다양하게 만들어서 니 몸 5천 원 는 고객 니 몸 마른 고객 니는 2만 원 고객 3만 원 고객 해가지고 얘네들을 지속하게 만드는 거예요.
그리고 얘네들을 결국에는 하루에 하루에 2시간 이상 쓰는 고객으로 만들어서 매월 30만 원씩 쓰게 만드는 고객으로 만드는 게 최선의 목표 이 이상의 더 좋은 목표는 존재하지 않냐

근데 이게 어떻게 게임에 국한된 얘기가 아니고 우리가 쓰는 소비자들이 원래 그래요.
내가 여기에 얼마의 시간을 쓰냐 내가 여기에 얼마의 가치를 두느냐에 따라 가지고 투입하는 금액이 달라지는 거잖아요.
어떻게 보면

그래서 이게 웃기는 게 이 코어 플레이어들이 120분 에버리지 90분 정도 넘어가는 게 안 나오잖아요.
이게 되게 웃기는 게 제가 봤 때는 이게 인계점처럼 저는 예전에 느껴져 가지고 그냥 이건 경험적인 건데 90분이 넘어가잖아요.
PuR을 5%로 맞출 수 있어요. 그러니까 PuR은 내가 상품이나 bm을 개발한다고 되는 게 아니야 오히려 이거는 그러니까 걔네들은 그냥 시스템이 있긴 있어야 되는데 같이 따라 TS가 안 맞춰지잖아요.
내가 아무리 빔을 빡시게 만들어도 사람들은 돈을 안 써 그러니까 예를 들어 60분 예를 들어 좀 이제 망한 게임들은 에버리지 t에서 한 30분 나오는 게임들이 있거든요.
이런 게임들은 아무리 해도 1% 안 넘어갑니다. 왜냐하면 이 사람들은 게임 같은 거 이 사람들은 절대 안 써요.
돈.

그래서 뭐냐 하면 내 인생에 이 게임이 얼마의 시간을 차지하고 있고 어차피 나는 이 게임에 매일같이 취미생활이랑 취미 생활하는 시간을 쓸 거니까 그러면 돈을 쓰는 게 이득이지 라는 판단을 하게 만드는 기점이 이 시간이에요.
그래서 그래서 에브리티스가 진짜 엄청나게 중요합니다.

근데 실제로 소비할 때도 그렇게 되는 것 같아요. 저 롤도 원래 돈 안 썼거든요.
근데 이만큼 했으면 이 스킨 올라오면 사거든 스킨 세일하면 사거든 어차피 내가 일주일에 몇 시간씩은 하니까

그래서 이제 모든 것이 여기 보시면 이제 어느 정도 쌓이면 인계치가 나오잖아요.
이거랑 똑같이 나머지 모든 KPI들도 사실은 무한으로 성공하고 무한으로 잘 되고 이런 게 없습니다.
방금 얘기하신 걸로 우리가 얘기한 걸로 이해하면 인간의 어떤 라이프 스타일과 인간이라는 어떤 이제 문화 생활을 하고 우리가 사회생활을 하는 사람의 어떤 객체의 행동 패턴이 있잖아요.
이 행동 패턴을 벗어나는 일은 벌어지지 않거든요.
그래서 이게 그냥 피크로 정해져 있는 거예요. 그래서 이거는 바뀌지 않는다.
그냥 그냥 인간이 원래 그렇다라고 생각하시면 거의 됩니다.
케이스가 있고 또 흔히 많이 쓰이는 재미있는 KPI가 뭐가 있으려나 그치 그리고 dau가 있는데 그래서 이제 이걸로 보시면 아실 수 있는데 그래서 잘 되는 게임들의 dau가 있잖아요.
그러면은 이제 이 게임에 그러면 PC가 얼마냐 궁금할 거잖아요.
그쵸 이것도 그냥 그럼 바로 알 수 있어요.

그러니까 우리 사업 제안서 보면은 대부분 이 개념을 몰라가지고 엉터리를 갖고 있는 인간들이 너무 많은데 dau가 예를 들어 20만 원이잖아요.
20만 28이잖아요. 그러면 pcu는 어떻게 되냐면은 여거액 70% 나누기 10 정도가 됩니다.

그거밖에 안 돼요.

그러니까 이거는 1% 이 정도 돼요. 근데 이거는 왜 이러냐 이거 모바일에서 그리고 약간 운이 좋거나 아니면은 같이 피크 타임이 같이 해야 되는 게임들이 있거든요.
그런 애들은 이거보다 살짝 높게 나와요. 근데 이거를 기점으로 왔다 갔다 근데 왜 이렇게 되냐 자 보시면 이게 이렇게 생각하시면 돼요.
잘 된 게임이 에버리지지 프레이 타임이 120분이라고 그랬잖아요.
2시간이잖아요. 하루는 몇 시간이죠? 24시간이죠 그러면은 그냥 잠자는 시간 대충 그럼 당연히 그러면 그러면은 이제 pcu가 아니라 ac로 볼게요.
에버리지 CU는 그럼 얼마나 나올까 되게 간단합니다.
잘 되는 게임은 그냥 이렇게 나옵니다. 이게 에브리d 패시예요.
그래서 dau가 몇일 때 에버리지 PC를 알잖아요.
이 게임 에버리지 TS를 알 수 있어요. 그래서 dau 대비해서 acu가 낮게 나오잖아요.
그러면 이 게임은 TS가 나쁜 거야 그럼 이 게임은 망해 그냥 알 수 있어.

그리고 그래서 이제 보면은 앱을 TC 는데 보통 pcu는 보통 저녁 시간에 이럴 때 게임을 흔히 하는 시간이 있잖아요.
그렇기 때문에 그것에 대해서 이제 베네핏이라고 해야 되나 보너스를 한 20~30% 중도 정도 주거나 아니면 예를 들어 멀티플레이 게임 같은 경우에는 더 많이 쏠리거든요.
그것을 이제 그 장르라는 특징에 맞게 약간 주면은 이 게임의 PC를 알 수 있어요.
그래서 저는 steam에서 딱 런치에서 보고 PC를 딱 보면은 그럼 dau가 대충 얼마고 이상적일 때 얼마 얼마고 TS가 얼마겠네라고 바로 알 수 있는 거예요.
그러면 이제 아 이게 망했네라고 결론을 알 수 있는 거죠.
이미 알 수 있어요. 왜냐하면 이렇게 계산해 보면 대충 대충 알 수 있거든요.
그러니까 걔네들이 어떤 지표라든가 이런 것들을 발표를 안 해도 대충 예상할 수 있어요.
전부 다 알 수 있습니다. 이 게임의 건전성은 다 알 수 있어요.

그리고 이제 보면은 이제 건강한 게임들은 이제 보통 이제 wau라든가 이제 MAU 같은 것도 궁금하잖아요.
보통은 이제 뭐 주간 활성 사용자라든가 이제 월간 활성사용도 궁금하잖아요.
건강한 게임들은 간단해요. 이 정도로 하는 게임은 사람들이 어떻게 하냐 매일 하잖아요.
아니면 최소한 이런 류의 모바일 게임이나 서비스용 게임들은 일주일이 있으면 주말을 주말에 좀 더 들어온다고 치고 최소한 세 번 네 번 정도는 접속을 하시거든요.
그렇잖아요. 그러면은 실제로 7일이긴 하지만 그러면 이제 가끔 우리 사업장에서 보면 바보같이 wa를 dab 곱하기 실로 갖고 오는 뭐 게임이 있었어 뭐 게임이 있었어 이거는 뭐냐면 이 얘기는 무슨 뜻이냐면 이미 이 게임 다 한 게임이야.
그러니까 리텐션이 없고 플레이어 인게이지먼트도 없고 스테키니스도 없으니까 이렇게 되는 거야.

그러니까 이 게임은 애초에 사용하면 안 되는 게임이야 사실은 이미 그러니까 이렇게 갖고 오면 너희 이미 게임 너희 게임 이미 망했는데 되는 거야.
그래서 가끔 MAU도 여기에다가 곱하기 30을 갖고 오신 분들이 있어 심지어 사업해보신 분들 그래 심지어 개발팀은 더 심하죠.
개발팀은 이걸 더 심해요. o가 아니고 n 개발팀 중에 이렇게 갖고 오는 경우 되게 많아요.
그걸 딱 보면 한숨이 나오는 거지. 사실은 실제로 건전한 게임은 어떻게 해야 되냐면 wa가 이게 아까 얘기하신 것처럼 2~3일 정도는 되고 에버리지로 한 25일에 2.5일에서 3일 정도는 접속을 하게 되거든요.
그래서 건전한 게임들은 대부분 다 2.5에서 2 정도 매수합니다.
이거 그래서 이거 그래서 봤을 때 dao가 있었을 때 wao가 예를 들어 3배수 이상 많이 올라간다.
이 게임은 리텐션이랑 제조속률이 낮은 게임이라고 판단하셔도 무방한

실제로 저거 wa

그러니까 da를 wau로 나눠 가지고 스티키네스라는 지표를 만들어 쓰는데도

맞아요. 그리고 이제 방금 말씀드린 것처럼 그러면은 이제 한 달은 4주잖아요.
보통 4주 정도 되잖아요. 그러면 어떻게 되냐 근데 사실은 이번 주에 3일 테스트 플랜 애가 3위 하고 그럼 MAU로 따졌을 때는 얘도 거의 꾸준히 매주 올 거잖아요.
그쵸 그래서 실제로 MAU가 wawau에 실제로 건전한 되게 이제 활성도가 높은 게임들은 1.5배 정도밖에 안 됩니다.

저는 저게 맞아요. 사람들이 막 저거 수치 wau 높다 MAU 높다고 좋아하는데 좋아할 게 아니야.

그래서 맞나 잠깐만

실제로 저 만약에 숫자 진짜 차이 나잖아요. 그러면은 대부 퍼포먼스 마케팅 해가지고 반짝 그냥 dau도 아닌 nru가 늘어가지고 그 숫자가 저기에 들어가는 경우가 대부분이야 그치.

그래서 이제 dau가 20만원짜리 게임인데 건전한 게임은 실제로 MAU가 75만 원밖에 안 돼요.
그렇게 극단적으로 차이가 나지 않습니다. 그리고 그러면 이제 여기서 이제 그런 것도 할 수 있죠.
예를 들어 구글 관이나 이런 데서는 보통 한 달 결제액 기준으로 리드 많이 하잖아요.
그러면 예를 들어 aip p 예를 들어 MAU 해가지고 어떤 사람이 한 달에 100단가가 뭐 예를 들어 100달러 100달러면 되게 돈 잘 버는 거야.
퍼지 우바 같은 경우에도 한 70달러 80달러 정도 될 텐데 알피지 게임이 한 70달러 80달러 정도 되거든요.
그러면은 이제 이렇게 되면은 이제 이 게임은 돈을 얼마나 버냐면은 이게 이제 실제로 월 매출이 되겠죠.
보통 이렇게 잡히게 되죠. 얼마야 지금 수저를 안 보이는 6천만 원 6천만 점.
그렇죠 그러니까 이런 퍼포먼스로 보이는 게임은 게임이 이렇게 됩니다.

그러면 이제 대충 이제 제가 이제 한 걸 종합해서 보시면은 dau가 20만인데 이 게임은 예를 들어 한 동작이 평균적으로 1만 6천 원 정도 나오고 pcu는 2만 명 정도 돼 PC가 2만 밖에 안 돼요.
근데 이 게임은 예를 들어 되게 리텐션이 높아 가지고 aippm이면은 80달러 정도는 쓰고 그러니까 6천만 달러는 벌어 리니지 라이크 게임 리니지 라이크 게임이 딱 이렇게 이렇게 됩니다.
그래서 리니지 라이크 게임은 동점이 높지 않아요.
높을 수가 없어요. 동점이 한 많은 데는 한 2만 3만밖에 안 돼.
근데도 돈을 이제 엄청나게 버는 거죠. 그리고 심지어 이제 헤자스러운 리지 라이크가 있고 빡센 리지라이크가 있는데 박신 리지라이크는 게 이게 아니잖아요.
여기서는 막 막 이렇게 바뀌잖아요. 이렇게 바뀌잖아요.
그럼 그러니까 장난 아니잖아 이렇게 되는 거예요.
그래서 NC가 실제로는 매출 적으로는 프레젠스가 되게 높은 것 같은데 실제로는 pcu가 이거밖에 안 됩니다.

이렇게 생각하시면 돼요. 이게 오래 운영을 했잖아요.
그 말이 아까 말한 광고 단가가 점점점점점점 올라가서 더 이상 광고를 하는 게 무의미한 지경에 가거든요.
그럼 회사들이 어떤 선택을 하냐면은 남아 있는 충성 고객한테 마지막 이제 약간 마른 오징어 짜기 같은 느낌으로 이제 하는 거죠.
어떻게 보면은

구글 플레이에서 리니지 모바일 리니지 m m의 dau가 몇이라고 그랬었냐면은 13만에 그랬어요.
13만밖에 안 됩니다. 근데 얘는 실제로는 120분 기준의 게임이 아니라 그냥 주구장창 돌릴 거잖아요.
부족

까지 돌려가면 거의 거의 한 20시간 할 것 같은데

그치 그러니까 그건 그래서 실제로 얘는 이거보다 높게 나오죠.
한 절반 정도 훨씬 더 높게 나오겠죠. 이렇게 될 거고 그러니까 이제 얘는 이제 한

거의 40%였던 것

그쵸 그렇죠 이렇게 되죠. 그러니까 근데 그래봐야 동점이 3만이야.
근데 동점 3만원인데 돈을 그 따위로 버는 겁니다.
실제로 그렇게 되는 거예요. 무서운 게임이다.

그러니까 카지노를 만들어 둔 거야. 따지고 보면 그냥 카지노야 그냥

그리고 린지 라이크에 특히 아니까 다 린지 모바일 생각해 보면 이거보다 훨씬 더 거의 매일 접속하실 거잖아.
매일 접속하실 거 매일 접속하죠. 매일 접속하잖아 그러면 실제로 이게 2.5배도 아니라 한 1.5 정도 떨어질 거고 그러면은 4주인데 예를 들어서 그래 주말에 좀 애 보러나 좀 쉴 수도 있지 막 이렇게 생각하면 이럴 거예요.
그러면은 아마 비슷해 아마 이렇게 이렇게 해서 계속 시뮬레이션 해 보시면은 의외로 깜짝 놀라요.

정확해요.

그래요. 미안

저 베이오리

진짜 저렇게 그렇죠 그러니까 그러니까 이게 세상의 모든 것이 KPI는 거의 공식입니다.
공식이고 세상의 법칙을 자꾸만 생각해 보시면은 이 세상의 게임들 있잖아요.
몇 가지 정보만 알면은 다 할 수 있어.

근데 이거를 사람들 이거를 근데 이제 저는 스타트업을 해봤으니까 개발자지만 유저들 주머니에서 돈을 꺼내기 위해서 무슨 짓을 해야 되는지를 경험해 본 사람들은 이거를 받아들이게 돼요.
아니 이게 내가 게임에 무슨 업데이트를 하든 뭔 난리를 치든 안 바뀐다라는 걸 받아들이게 되는데 대부분의 개발자들은 이걸 못 받아들여요.

네가 틀렸어. 그럴 리 없어. 세상은 이거랑 다른 다른 공식이 있을 거야.
세상은 아름답다고 막 이렇게 나는 할 수 있을 거야라고 하지 그랬잖아 이거는 이거는 그냥 사회 현상을 기반으로 한 KPI를 생각할 수 예측해서 만들어낸 모델이기 때문에 예외가 없습니다.
그냥 예외가 없어요.

이 정도 숫자를 가지고 했으면은 없다고 봐

일단 진아 님이 인정해 줬어 전에 모션 전에 봤는데 똑같다고

저 wa에는 거의 비슷한 비율이었어요.

그러니까 그래서 이게 조금만 생각해 보시고 이게 왜 이런 시간이 나오고 왜 이렇게 되고 이게 정말로 인기가 있다면 생각해 보시면 거의 나오고요.
이거보다 예를 들어 이제 많이 늘어나거나 떨어지는 걸로 가아를 치시는 제안서가 되게 많거든요.
그런 것들은 실제로 워낙 사실은 이제 거짓말인데 말하기는 좀 귀찮은 거지

그러면 어차피 공식이라면 이거에 맞춰서 짜오세요라고 뿌릴 순 없어요.

왜냐하면 그 공식에 대해서 사람들이 다 인정하지 않았잖아요.
그러니까 이거 그러니까 일단 참이 아니야 명제가 아니에요.

일단은 우리 ch님이 믿지 않아

달라질 수 있어요.

예전보다는 많이 그래서 예전에는 뭐 아 요즘에 약간 d플러스 세 가지가 됐고 약간 이걸로 바뀌신 게 비교적 최근이죠.

근데 약간 좀 이제 씁쓸한 건 뭐냐 하면 우리 퍼블리싱이랑 껴가지고 같이 프로젝션 해오거나 아니면 개발팀 제안서에도 보면 이렇게 가끔 데이터 같은 거 넣어가지고 이렇게 해놓은 거 있잖아요.
그거 볼 때마다 솔직히 얘기하면 한순간에 미칠 것 같아 그치 돌아버릴 것 같아요.
그리고 저는 이제 이제 꽤 옛날부터 한 2천년 초반에도 저는 이제 피망이라는 이제 게임 포털이 있었으니까 그때는 네오비즈가 이제 외부의 여러 게임들을 이제 좀 런칭해 보거나 퍼블리싱 해보거나 하면서 그런 데이터 기반으로 셋업을 한 거의 국내에 있는 첫 번째 사례였거든요.
왜냐하면 레오이즈는 원래부터 세이클럽이라는 이슈가 포털 회사였지 게임 회사가 아니었기 때문에 그 당시에 다른 애들은 KPI를 관리한다는 개념이 아예 없었어요.
레오이즈만 있었어요. 되게 웃긴 게 그 당시에 저는 운 좋게 PM이어 가지고 그때부터도 이런 데이터를 계속 봤거든요.
그래서 이제 실제로 TS가 얼마 안 넘어가면 뭐가 안 되네.

실제로는 그때는 매출이 안 올라가네 이런 것들을 그때부터 이제 어떤 인계점이라는 그런 것에 대해서 인지를 할 수 있게 되었고 지금은 이제 저는 이제 약간 이런 식으로 뷰를 보고 대부분의 요즘 게임들은 이제 신장 런칭하는 게임이나 이런 것들이 있잖아요.
그런 것들도 저는 이제 매번 보면은 그러니까 저는 언제나 이제 약간 이런 식의 골자로 그러니까 제가 나름대로 해석을 해봐요.
해석을 해석해 보고 얘는 실제로 보는 데이터가 이럴 것 같은데라는 추측을 사실은 계속하고 있긴 합니다.

결과적으로 이게 게임 산업이라고 하는 게 되게 흥행 산업이다 보니까 되게 막대한 돈을 벌어 맞는데 결과적으로는 사람들의 소비 습관 범위 내라는 거죠.

그냥 라이프 스타일을 벗어나서

라이프 스타일과 소비 습관 내고 사실 그게 다 이렇게 숫자화가 되는 거라고 봐야죠.

그래서 메타 레이어에서는 이 게임이 어떤 경험으로 고객한테 서비스되고 소구되는데 그리고 흔히 얘기하는 운영이 중요해가 사실 여기서 나오는 거예요.
식사하러들 가셔야 됩니다. 식사하실 때 6시 이만 끝 안녕 하겠습니다.

감사합니다. 재밌다.


clovanote.worksmobile.com