260120 게임톡
2026.01.20 화 오후 5:05 ・ 34분 45초
Jeehye Choi (최지혜)


호슬할 누군 그 덕분에 손실을 바로 외울 수 있었기 때문이죠.
그렇다면 더욱더 큰 의문이 남습니다. 이름은 페스퀘어가 올 뿐 잘 안 지하는 특허가 에닉스의 버킷 통합.
그렇다면 왜 스퀘어는 에니스에 먹혀했는가? 이건 생각 외로 단순하게 돌아봐야 합니다.
돈과 비즈니스라는 관점 말이죠. 1990년대 일본 RPG의 세계는 두 거인의 시대였습니다.
한쪽에는 화려한 그래픽과 게임성으로 세계를 매킨 인 스퀘어의 파이널 판타지가 있었고, 다른 한쪽에는 국민들한테를 자랑하며 제2 RPG의 법을 비판 에닉스의 트리오스가 있었죠.
이 작품들은 치열하게 경쟁하며 일본 문화사 게임 산업을 흔든 중심이기도 했죠.
이 게임들의 방향성에 맞춰 일본 게임 시장, 나아가 서양한 게임 시장이 성장했으니까요.
그러면 이 두 회사가 2003년 돌연 합병을 발표했어 그 파장이 컸을 겁니다.
대체 둘은 왜 합병을 해야 했을까요?

우선 여러분이 갖고 있는 폭력부터 깨면서 시작하죠.
가장 먼저 깨야 할 것은 드론 캐스트를 발매한 에닉스는 게임을 개발할 능력이 없다는 겁니다.
핵심 비즈니스 모델은 게임 서서이자 플로듀징이었죠.
1982년 4총사는 파견자 및 총상금을 걸고 게임 뽑기 프로그램 컨셉을 표시하며 고가 결탁을 하고자 이렇게 발굴한 사람이 내 아버지인 우리 이유지, 그리고 천재의 프로그램으로 불렸던 라크 아브라 의체였죠.
드래고 오케스트의 개발 방식은 에니스는 퍼블릭만 봤고, 호리의 암호 프로젝트는 작품의 기획을, 1편부터 5편까지는 나카무라쿠지가 이끄는 주소 고르트가 이후 타이틀들은 하드 위트나 레벨 파이브와 같은 실력 있는 studio들이 이어하는 형식으로 개발되었습니다.
즉 일본 게임계를 흔드는 거대 비즈니스 니스는 자체 개발이 아니라 프로드신과 이제 관리라는 비즈니스 모델 위에 세워졌다라는 것이죠.
그리고 에니스는 드로오피스텔의 저작권조차 완벽히 갖고 있지 않습니다.

상표권이나 브랜드 관리권은 에니스와 호리가 보유하지만, 주요 캐릭터와 스토리의 저작권은 폴리의 아모 프로젝트만의 것이죠.
이를 달리 말하자면 에니스는 핵심 IP조차 완전히 보유하지 못했다는 이야기입니다.
브랜드를 사용할 때마다 홀리에게 일정 금액을 지불해야 했으니까요.
그다음에 깨야 할 것은 합병의 신상이겠죠. 많은 사람들은 재정 위기에 처한 스퀘어의 요청을 에니스가 받아들여 합병의 이론을 변할 것 같지만 진실은 그 반대에 가깝습니다.
합병을 먼저 제안한 쪽은 스키가 아닌 당시 에니스의 사장이었던 혼다 케이지였죠.
스퀘어 에닉스의 전 사장이었던 와다 요이치에 의하면 당시 일본 게임계는 글로벌을 바탕으로 성장 중이었지만, 정작 그 흐름을 이끈 주역인 스퀘어는 혼자만 지고 있는 상태였다고 합니다.
당시 스퀘어는 총체적 난국이었습니다.

JRPG 시장을 평정한 스퀘어는 미디어 콘텐츠 모든 권리로 다변화를 교육합니다.
디지털 말의 다른 장르의 게임을 발매하고 출판사도 뛰어들고 이를 유통하는 조직도 만들어 미디어 업계에 강제가 되고도 한 거죠.
하지만 다른 장르 게임의 결과물이 좋지 않았고, 주락 시리즈의 8년 나인이 글로벌 500만 장 정도라는 기대보다 적은 카메라를 보이면서 파이널보다는 영화가 크게 실패하는 것도 모자라 직접 시작한 큐브라는 유통 사업이 무너지면서 스퀘어는 사면초가인 상황이었습니다.
그리고 이중에서 가장 큰 위협은 영화와 디지큐브의 실패였죠.
당시 이든도는 초심이라는 조직으로 게임 도소매 시장을 꽉 잡고 있었습니다.
소인이 이를 피하기 위해서 음반 유통망을 활려봤을 정도죠.
이런 상황에서 스퀘어는 리텐도의 유통망을 피해서 게임을 유통하기 위해 나아가 출판 사업에 뛰어들기 위에서 1950년부면 소니와 합작으로 편의점을 기반으로 한 bg 큐브를 설립합니다.

게임만이 아니라 OST 공략법까지 편의점을 중심으로 유통하는 기업이었죠.
이는 빨간 포테지 세븐의 발매에 맞춘 전략이기도 했습니다.
그리고 그 이전에 스케가와 린테도를 떠날 수 있었던 결정적인 동기이기도 했죠.
하지만 디지큐브는 이후 처참하게 실패하는데 그 이유는 팔리지 않는 소프트웨어를 100% 반품해 주는 정책 때문이었습니다.
당시 흐름은 이 밴도입 방식 소매점이 재고 리스크를 전적으로 부담하는 것이 주류였는데, 스티어는 이를 낡았다고 공개적으로 비판하면서 사업에 뛰어든 겁니다.
하지만 낡았다고 잘못된 것은 아니죠. 게임사들은 무리하게 찍어낸 후 안 팔리면 죄다 뒤집 튜브에 반품해 버렸고, 이지튜브는 도서 현장과 달리 전과 파매를 모집하다 보니 손실 규모가 클 수밖에 없었습니다.
스퀘어는 그제서야 왜 니텐도가 생산 사랑을 억눌렀는지 비로소 깨닫게 되었죠.

결국 2003년 DGTV는 95억 원의 무죄가 삶아지고 파산하게 됩니다.
바이 파시비의 160억 엔보다는 적은 금액이지만 실질적으로 스퀘어에게는 더 큰 타격을 입을지도 모르겠습니다.
2001년 10월 소니는 영화 실패로 도산 위기에 처한 생을 구제하기 위해서 제3자 배정 유 전자 방식을 통해 대규모 자금을 수여했습니다.
스퀘어의 신주를 인수하여 지분 18.6 를 보유한 주요 주주가 된 것이죠.
스케 소니의 지원을 바탕으로 영화 사업에서 발생한 막대한 자산 손실을 일과 생각하며 재무 구조를 정리할 수 있었습니다.
즉 영화로 인해 발생했다는 것은 진실이 아닌 거죠.
그리고 소리는 이렇게 해야 할 이유가 있었습니다.

초스퀘어가 영화를 시작하게 된 계기가 코타라키 켄 사장의 권유에 있었고, 영화를 제작 배급한 것이 소니 계열이기도 했으며, 당시에도 스퀘어는 콘솔 게임기의 꽃 제기알피지의 제왕 찰리의 링을 묘사하기도 했으니 이 회사가 무너지기라도 한다면 플레이테이션의 소프트웨어 공급에도 상당한 차질이 생깁니다.
즉 스토리는 스퀘어이니스를 수단 바보 가리지 말고 살려봐야 된다는 것이죠.
문제는 이때는 스퀘어가 큰 사고를 친 상황이었다는 겁니다.
앞에서 스퀘어는 포트폴리오를 넓혀야 한다고 말했죠.
그런데 당시 스퀘어는 유통 협상을 하면서 미 텐도를 대놓고 비판하고 있었습니다.
이는 인텐도는 나 다른 방식을 추구하는 회사라고 해서 자신들의 유통 사업이 비즈 큐브를 띄우기 위한 전략이었죠.
하지만 bg 큐브는 처참하게 실패했고 이런 스퀘어의 자태를 본 인텐도의 야마치 사장은 크게 분노하여 스퀘어를 출입 금지시켜버립니다.

즉 게임 외에 모든 사업이 실패했는데 그 게임을 낸 이센도 플랫폼이 고스란히 헤어져버린 거죠.
그리고 이 모든 사태는 온전히 채로의 실수였습니다.
그럼 NC는 어땠느냐? 에니슨의 드리고 퀘스트 외에도 여러 게임을 어울리징 했지만 그 게임들의 성적은 하나같이 시원치 않았죠.
그래서 매출이 심각하게 불안했습니다. 드리고 퀘스트 시작이 발매되는 해에는 매출이 폭발적으로 증가했지만 시장이 없는 해에는 매출이 폭락해서 적자 수준까지 추락했죠.
그래서 주가 방어가 안 될 정도였습니다. 문제는 드레몬 페스트는 개발 기간이 상당히 긴 게임이기 때문에 이 게임 하나만 보고 경영을 하기는 어려웠다는 것이죠.
물론 출판 분야가 있긴 했지만 메이저 반열에 들어가지 못한 상황이었으며, 2차 소년 간단의 편집 방성 차이로 인해서 일부 편집본위의 지원 작가를 빼가서 맥가는이란 끝을 차리는 바람에 에니스 출판물은 연애말을 다 하지만 일감으로 큰 타격을 받습니다.

한마디로 퍼블리싱 사업 자체가 뿌리째 흔들린 겁니다.
결국 에닉스는 IP 확보를 위해서 스퀘어의 합병을 제안하게 된 것이죠.
에닉스의 예상치 못한 제안을 받은 스퀘어는 이를 주 끝에 자신의 성장 전략에 완벽하게 부합하는 기회라고 판단했습니다.
왜 스퀘어는 이 제안을 받아들였을까요? 첫 번째 유저와의 접촉을 늘리는 것.
당시 스퀘어는 프레리테이션이라는 하나의 플랫폼에 위험할 정도로 매달리고 있었습니다.
그래서 PC로도 게임을 해봤지만 반응은 좋지 않았고, 아키드 센터 지시를 위해서 액션과 피층을 개발했지만 대대적인 광고라 탑지가 악평을 할 정도로 결과물이 좋지가 않았죠.
그렇다면 남은 길은 이 도의 플랫폼인데 유통 산업을 키운다 치고 리드를 비판하다가 추입을 장했으니 딱 짜는 거래, 세계 콘솔 시장 2등 시장, 휴대 게임 1위 시장이 사라져버린 겁니다.
즉 스퀘어는 플레이 대신 에드 함께 무너질 수밖에 없는 회사가 된 것이죠.

정의사님은 스퀘어는 유통, 영화, 온라인 등 반면으로 사업을 확장하다 보니 정작 보노비 게임 개발에 소홀해졌고, 파이널 콘텐츠 심프트라고 불리는 ff 제품 전략에만 치우치다 보니 오더리스 소프트, 브라우니 브라운 등으로 핵심 개발진이 이탈하면서 개발력조차 약화된 상황이 돼버렸습니다.
파이널 판타지 텐이 마지막 원상이라는 평을 듣는 이유죠.
두 번째 목표는 글로벌 확장이었습니다. 파이널 판타지는 해외에 훌륭한 bg지했지만 북미 유통은 일렉트로닉 아츠와의 합작 법인, 유럽 유통은 소 통해서만 이루어지고 있었죠.
즉 해외에 진출하기 위한 거점조차 없었던 겁니다.
이러한 문제를 해결하는데 에니스는 월평강 반을 하였죠.
에니스는 스퀘어가 미래 성장 동력으로 찍었던 온라인 게임 과일 시장 수요가 그렇게 원했던 해외 망이 중국 시장에 이미 진출해 있었습니다.

게다가 스키가 노렸던 유 유통 사업과 게임 공산권이라는 출판 사업까지 에니스는 모두 갖고 있었으니 스카의 약점을 정확히 보완해 줄 수 있었던 것이죠.
실제로 이 화병은 신의 한수였습니다. 다만 해결해야 할 문제가 있었죠.
인수합병 과정에서 가장 중요한 것은 최대한 기업의 가치를 인정받아야 한다는 겁니다.
2001년에 취임한 스퀘어의 와다 유이치 사장은 이를 정확히 알고 있었죠.
와다 사장은 조사를 통해 과거 스퀘어가 미텐도 60세를 비하하고 미인도의 유통 방식을 공개적으로 무용하는 바람에 공식 교섭 루트를 어던 사실을 확인했습니다.
그는 이를 이익의 부제가 아닌 예의와 배려의 부재로 파악하고 기회를 얻었죠.
2001년 12월 인텐도의 에마우치 히로시 사장은 자재를 출연해 게임 개발 지원 기금인 펀드 q를 조성합니다.

주류 자어만 나오면 플랫폼이 죽어버린다는 판단하에 실험적인 게임 제작을 지원하기 위해서 설립한 것이죠.
스퀘어는 여기에 승부수를 던집니다. 다만 문제가 있었죠.
당신 스퀘어는 영화 부진 때문에 소니로부터 자금 지원을 받고 있어 파이널 판타지 넘버링 독점 계약에 되어 있었습니다.
하이나 하드지밖에 없는 회사가 무슨 수로 협상을 할 것인가?
아타 사장은 소니의 입장을 고려하면서 이 팬들의 요구도 충족시키기 위해서 넘버링 본편이 아닌 외전 격의 작품 하이나 하드시 크리스크로리크를 이는 도에 제안합니다.
그런데 이건 따지고 보면 소니의 자금으로 이는 도의 게임을 만드는 것이죠.
대체 어떻게 이런 비즈니스가 가능했을까요? 와다 사장은 측 개발자로부터 민텐더로부터 펀드 q의 투자 제안을 받았다는 보고를 받습니다.
수입 금지령을 내린 민텐도가 직접 제안을 내렸다.

게다가 이후 공개 석상에서 언론이 야마우치 사장에게 스케와의 관계를 지문하자 야마우치는 앞으로 다시 계약할 가능성을 맞다라고 발언을 해버렸죠.
기존에 없다가 아닌 맞다 와다는 것이

두 사람만.

근데 와다는 2002년 3월 출입 금지령을 깨고 니텐도 본사 최종 상급실까지 올라가게 됩니다.
딸이 이때는 소니의 출자를 받은 지 6개월도 안 된 시점이었고, 니텐도는 이 상황을 이해하고 파이트를 무리하게 요청하지 않았죠.
그다음은 소이사렐 와다 사장은 유상증자 과정을 거치며 SCM 경영진과 밀접한 관계를 만들어 놓았고, 송이는 소니의 임원을 통해서 소니의 세컨드 파티라도 게임보이 어드벤스드의 타이틀을 공급하는 적극성을 갖는 것이 좋다.
스퀘어를 지배할 생각은 없으니 플레이트 신의 타이틀을 내주면 그걸로 된다라는 확답을 받습니다.
또한 스퀘어에 파견된 소리 측의 감사역도 이를 듣고 힘내라고 응원을 했었다고 하죠.
왜 소리는 세컨드 파티가 리센으로 게임을 내는 것을 방치한 걸까요?
이유는 앞서 말씀드렸듯 플레이디션은 스퀘어가 무너지면 콘솔에 꽂힌 RPG가 사라질 상황이라 어떻게든 스퀘어를 살려야 기 때문.

특히 소프트웨어 부족에 시달리는 플레이 디시트를 위해서 스페어의 존재는 반드시 필요했죠.
직접 투자하는 것보다는 인텐도의 게임을 내게 해서 회사를 살리는 것이 낫다는 말 그대로 어른의 비즈니스 이후엔 야사의 입장을 고려하여 소리의 세컨드 파티인 스퀘어가 직접 개발하는 것이 아니라 조인트 벤처를 설립하고 거기로 개발진을 이동시켜 이벤트의 펀드 큐로 받은 자금으로 1 개발을 하게 되었고, 파이널 펀드지를 만들 때 넘버링은 아닌 작품, 그리고 훗날 진행될 소니의 비밀 프로젝트 때문에 휴대기도 아니고 프레이트 시판의 20도 아닌 게임 튜브 타이틀로 나오게 된 겁니다.
이는 런칭 타이틀이 부족한 게임 튜브 외에도 조금 효과가 되었죠.
결국 2003년 8월 해당 제품이 출시되며 두 회사의 관계는 완전히 복원되었습니다.
이제 남은 건 인수 합병뿐이었죠. 에닉스의 후쿠시마 회장은 스키와의 영화 사업 실패로 인한 막대한 손실을 근거로 0.81표를 조장했습니다.

에닉스가 1 스퀘어가 0.8일 하지만 스퀘어의 창업자 미아모르마나 우리는 워드의 활약으로 인해서 실적이 다시 회복세에 있음을 확인하고 더 유리한 조건을 위해서 합병 등 게임 혹은 비율 조정을 강력히 요구했죠.
그리고 실제로 스케의 숨통이 트이자 합병 자체가 우선될 것을 우려한 에니스가 양보하는 형태가 되어 0.85 비율의 최종 합병이 됐습니다.
형태는 흡수 합병이 아닌 신설 합격 새로운 법인명은 스퀘어 에니스가 되었습니다.
이유는 에니스 스퀘어보다 발음하기가 쉽다는 점, 그리고 게임을 직접 개발해야 할 스퀘어의 사기를 위해서 연다고 하네요.
영화가 만에서 인수 합병되었다 영화가 관련이 있는 건 사실입니다.
하지만 근본적인 원인은 각자의 상황에 있었죠.

자체적인 이트rp 개발팀이 어떤 퍼블릭셔 에닉스와 RPG의 장르에서 성공을 거두지 못한 하나의 플랫폼에 갇혀버린 스퀘어 불안정한 수익 구조를 가진 회사와 글로벌 진출을 거꾸로 가는 회사와의 말싸움은 말 그대로 신의 한수였던 거죠.
그러니 영화에만 책임을 돌리는 것은 너무 가여운 일이겠죠.
지식에서 얻은 이센트를 말하는 지식 공작 이번 영상은 여기까지입니다.
감사합니다.

여기 사실 좀 어떻게 보면 옛날 얘기여가지고 지금이랑은 좀 다른 것들이 몇 개가 있는데 일단은 나왔던 것 중에 사실 IP 관련된 거는 지금도 여전히 유효한 일인 것 같아요.
에닉스가 이제 자체 IP가 아니고 남의 IP였었잖아요.
이게 사실은 게임 역사에 되게 반복된 일이에요. 심지어 스마일게이트 총 게임 이름 뭐였죠?
크로스파이어도 똑같은 예시예요. 크로스 파이어를 원래는 거기 어디지 거기 퍼블리셔 이름 뭐였더라 네오위즈 네오위즈 퍼블리싱 했거든요.
스마일게이트의 크로스파이가 쫙 다 망했었어요.
진짜 그래서 그 대표가 마지막으로 이제 베팅을 한 게 사실 중국이었고 중국에서 터진 거거든요.
근데 스마일게이트는 그 중간에 있었다는 이유만으로 돈을 엄청 많이 벌었어요.
사실은 근데 계약이 끝날 때가 되자마자 바로 날려버렸죠.
스마일게이트에서 너희랑 이제 일 안 해 하면서 그냥 텐센트였나 직접 일하겠다고 하고 이제 거기에 돈을 어마어마하게 벌

걸어가는 케이스도 있었고

실제로 이제 그리고 남의 IP를 가지고 게임을 만들려고 하면 되게 많은 문제가 생겨요.
하나하나 검수를 다 하거든요. 그래서 일단은 스토리를 마음대로 바꾸는 것도 잘 안 되고 심한 경우에는 저 예전에 이전 회사에서 디즈니랑 협업한 적 있었는데 RGB 값도 정해줘요.
캐릭터의 RGB 값이랑 그냥 RGB 값을 인정 그럴 수 있는데 밤 하늘에 RGB 값을 정해주더라고요.
아무튼 그런 식으로 엄청 이제 많은 많은 테클들이 들어오고 사실 매출은 매출대로 가져오죠.
사실 넷마블이 그렇게 수익률이 안 좋은 이유도 그것 때문이에요.
또 자기 IP가 없고 남의 IP를 가지고 대부분 사업을 하기 때문에 이 IP 처음에 게임에서 매출이 일어나면 30% 일단 플랫폼에 뜯기죠.
그러면 일단 기본 70% 시작이잖아요. 근데 거기에서 일단 IP도 떼주는 거예요.
그렇게 되면 이제 일단 거의 일단 매출의 절반 날아가고 시작하는 거죠.

어떻게 그래서 넷마블이 이제 게임이 매출이 좋지만은 재무 상태가 그렇게 썩 좋지 않은 거는 이제 그런 이유도 있고요.
그러다 보니 우리는 1pp 아니면 2pp 위주로 하겠다라고 한 그것 때문이에요.
그래서 1pp가 일단은 1pp는 일단 게임이 성공하면 다 우리가 가져가는 구조인 거고 2pp는 적어도 게임이 잘 됐을 때 우리가 그 회사의 지분을 가지고 있는 형태니까 일부라도 가져갈 수 있고 그리고 이거는 다른 회사도 많이 하는 방식인데 일단은 그러니까 개발비를 주는데 미니멈 퍼블리싱 계약을 가지고 미니멈 갤런티를 줄 수도 있고 아니면 우리가 지분을 사줄게 라고도 할 수 있는 거 지분을 사면서 그거에 대한 대가를 주고 그걸로 그 회사가 개발을 하는 방식인 거잖아요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 이제 따지고 보면 지금 네온 자이언트가 그런 케이스 네온 자이언트의 인수 대금을 가지고 네온 자이언트는 지금 만든 거거든요.

지금 임팩트 로로를 만든 거거든요. 아무튼 이제 여러 가지 형식이 있는데 어쨌거나 지분을 취득 지분을 일부 취득하고 게임이 잘 되면 더 취득하고 나중에 인수하고 이거는 사실 좀 흔한 케이스예요.
그래서 우리가 퍼스트 파티 아니면 세콤 파티를 하겠다라고 이제 대표님이랑 의장님이 결정하신 것도 사실 이 IP 관련된 게 좀 크다라고 생각을 해 주시면 될 것 같고 그리고 중간에 스퀘어랑 닌텐도 이야기가 나오는데 닌텐도는 사실은 되게 오래된 회사고 카드 게임 회사였어요.
디지털 회사가 아니에요. 린테노 역사를 린테노를 하트 만들던 회사야 모르셨어요?
천당 임천당이고 한 분은 그대로 얘기했는데 원래 하트 만들던 회사야.
그래서 실제로 찾아보시면은 예전 굿즈들 보면은 마리오 하투에 있어요.

대박

그러네요. 허프페 장사를 시작으로 대박 1889년

예쁘겠는데

그래서 아까 리테일 리테일망을 거의 독점하고 있었다고 했잖아요.
그게 저것 때문이에요. 그러니까 닌텐도는 아주 아주 옛날부터 화투를 팔았던 회사고 그러면 기본적으로 이 도매 체인 라인들이 있을 거잖아요.
그러니까 어떻게 아까 말한 천하회인가 그게 어떻게 보면은 닌텐도 납품 연합인 거예요.
다 닌텐도의 회사는 아니지만 닌텐도랑 되게 오랫동안 비즈니스를 해온 사람들.
그리고 저 당시에는 기본이 패키지 판매였고 디지털 판매라는 건 인터넷이 없는 시대의 이야기니까 무조건 패키지 판매를 했어야 됐기 때문에 오프라인 이 디스트리뷰션 채널이 대단히 중요했거든요.
그렇기 때문에 어떻게 보면 기존 게임들이 닌텐도를 벗어나서 게임을 팔기가 대단히 힘든 거죠.
이게 사실 퍽지 같은 경우도 다 그냥 배급을 다 액박이랑 소니에 맡겼었어요.
왜냐하면 그거를 우리가 직접 한다고 생각하면은 물류 다 해야 되거든요.

그렇잖아요. 물류 창고에 제품 쌓아놔야 되죠. 이거 다 각 도매점이랑 너 몇 장 살래 얼마 살래 이거 다 이야기해야 돼요.
그리고 나중에 반품까지 다 해야 되잖아요. 그래서 사실은 한 20 e3가 아마 2022년인가에 없어졌을 거예요.
그게 되게 상징적인 사건인데 e3라고 미국 LA에서 하는 게임 쇼가 있거든요.
이게 지금은 안 해요. 되게 오랜 기간 했던 쇼인데 이게 왜 중요했냐면은 이때 도매점들이 와서 몇 장 살지를 결정하는 그런

그런 구조였어요. 그러니까

이 세계 3대 게임사 중에 하나였던 e3가 어떻게 보면 이 미국에 있는 도소매상들이 와가지고 게임도 미리 해보고 이거 잘 된 것 같다.
우리 짱 살래 이런 대단히 큰 해는 큰 이제 해였는데 이게 2022년인가 2020년 23년이네요.
그때 폐지가 되는 게 어떻게 보면 더 이상 그렇게 안 하니까 심지어 이때는 게임 스탑도 망해가던 시대였거든요.
그러니까 이때까지만 그러니까 어떻게 보면 2천년 초반 중반 2천년 초반 2010년 2010 2020년까지만 해도 이 리테일 역량이 대단히 중요했던 거죠.
그래서 큰 게임 회사다. 그리고 퍼블리싱 기능을 가지고 있다.
그 리테일은 무조건 가지고 있었다라고 보시면 돼요.
그래서 실제로 이런 닌텐도라든가 폴스라던가 액박에서 이런 배급을 대행해 주긴 했는데 그러면 떼가는 돈이 상당히 컸죠.
그러니까 디스크 생산도 해야 되고 디스크 생산하고 있는 디스트리뷰션도 해야 되잖아요.
그러니까 이걸 그냥 보통 저는 통으로 바뀌었었어요.

디스크 생산도 너희가 하고 배급도 너희가 해줘. 그러면은 장당 저희한테 떨어지는 거 확 줄죠.
어떻게 보면 왜냐하면 디스크 생산 단가도 있으니까 어떻게 보면은 예전에는 상당히 아날로그 사이였다

와 대박

그래서

닌텐도가 원래는 화투 회사였다라는 거는

네 그렇습니다.

그리고 또 어떤 얘기 나왔었지 이런 얘기 때에 IP 얘기 아까 했었고 흡병 이야기를

이게 좀 어떻게 보면은 대단히 멍청한 짓이었죠. 유통 사업을 꾸리려고 하는 것도 근데 지금 어떻게 보면 그러다 보니까 퍼블리싱 기능이 예전보다 막대하지 않은 거예요.
옛날에는 그냥 내가 물류가 가능하다는 것 하나만으로도 이 정도의 파워를 냈잖아요.
어떻게 보면 근데 지금은 유통이 필요 없죠. 사실 그 유통이 무너지는 거에는 자연스럽게 중고 판매도 좀 영향이 있었다라고 저도 생각을 하거든요.
왜냐하면 대부분 생각보다 유럽은 중고 판매 비율이 되게 높았어요.
특히 독일 같은 경우에는 근데 어느 순간 사람들에게 다 돈 내고 보면 디지털로 사서 더 이상 이제 의미가 없고 실제로도 게임 스톱이 망한 건 말씀드렸고 게임 스톱이라는 거 자체가 미국 전역에 흩어져 동네 좀 큰 마트에 가면은 파는 우리나라 옛날로 따지면 하비 랜드 여러분들 모르실 것 같기도 한데 하비 랜드 같은 게 옛날에 가끔 있었어요.

그게 뭐예요? 저도 모르는

이게 우리나라에 이렇게 동국 대구도

이런 이런

하비랜드 대구에만 있었나 아무튼

밖에 안 나와요. 들어봐요.

광역시쯤 되면은 시내에 가면은 저 게임을 파는 데가 있었어요.
근데 그것도 한두 군데 정도밖에 대구에 있는 그러니까 이게 대구 동성로에 있고 그 몇 군데 저때만 해도 그냥 약간 거의 뭐라고 그러지 부산에서 들여왔대요.
그 도깨비 아줌마

보따리

보따리 장사로 왔었고 저도 그냥 들은 얘기예요. 저도 그 당시에는 용산을 가본 적이 없어서 그분들이 이제 부산에 오는 날 용산에도 물건이 충전이 됐대요.
그때만 해도 우리나라에 정식 체인이 없었어 가지고 대부분 그렇게 했다고 하더라.

저 어릴 때는 홈플러스 이런 데 가면 게임 섹션이 있어서 저는 거기서 맨날 엄마 따라갔다가 하나씩 이렇게 집어서

그게 생각보다 그게 어떻게 보면 닌텐도 DS가 좀 히트를 하면서 본격적으로 좀 깔렸던 걸로 저는 기억을 하고 그전에는 대단히 좀 유통망 자체가 빈약

했던 걸로 일단은 기억이 있네요. 그래서 아무튼 그런 일이 있었고 GPV 이야기 나올 거 또 뭐 있었지

이것도 사실 지금도 마찬가지긴 하거든요. 아까 여기서 뭐 나왔냐면은 디지큐브가 정가 판매를 원칙으로 했고 반품하면 다 받아줬다.
지금도 사실은 저렇게 안 해요 못해요 저렇게 그래서 실제로 가끔 똥깨 나오면은 일본에서 갑자기 원래 정가 6 6천 원인데 300엔에 판다.
사실 우리 칼리스트 프로토콜도 같은 왜냐하면 그게 리테일의 재고거든요.
이마트나 그런 때가 있어요. 그래서 악뱅 재고인 거죠.
그래서 가끔 그때 뭐였지 뭐 사포도 그때 되게 파장이었어요.
왜냐면 쌍동 초반에 쌍동 초반에 무슨 개판이어가지고 악성 재고 하면 침이 날 걸요.
아마 그때 그래서 그 상점 아저씨들 의리 예비 힘들다고 올리셨었어요.

역대급 악성수

19일에 덤핑 쇼 했다고 얘네들은 업데이트해가지고 고치기까지 한 1년 반 정도 1년 반 정도는 있었어요.

그래서 저거 엄청 기다리다가 악평복을 아예 사지도 않았어요.

그래서 상당한 성 재고들이 있었다. 그래서 그때 사이버 펑크였나 그게 사이버펑크였던 것 같은데 이제 잘 나갈 것 같으니까 스페셜 에디션을 점주분들이 산 거예요.
하나도 안 팔리는 거지

망했다거나 막 올라오는 일들도 있었고 아무튼 그랬습니다.
그리고 또 어떤 내용이 있었지 합병 이야기한 거 소니 그쵸 소니

소니의 세컨 파티 이야기가 잠깐 나와서 그러니까 소니가 어쨌거나 스퀘어에 투자를 한 거잖아요.
근데 예전에는 그런 케이스가 종종 있었던 것 같아 요즘에 사버리죠.
그냥 액박도 엄청 많이 샀잖아요. 액박도 엄청 많이 샀고 소니도 꽤 많이 샀거든요.
요즘에는 이렇게 지분 투자하는 일이 잘 없는 것 같고 그냥 다들 돈이 많아졌으니

쇼핑 매니저

산다. 그래서 웬만한 studio 다 산 것 같아요.
더 이상 이제 사갈 studio가 별로 없지

아무튼 그런 것 같았고

그리고

사실 이 당시에 만들었던 아까 드래그 페스터 이런 거는 대부분 만화가 더 주력인 경우도 있었어요.
그러니까 만화와 게임이 같이 가는 경우가 대부분이었고 포켓몬도 그래서 원래는 약간 그런 느낌으로

맞는 게임이었죠. 어떻게 보면

케이스턴트 이야기도 나왔는데

이거 오락실 말하는 거야 오락실 그 당시에 오락실을 기판을 팔았었어요.
기판 하나에 몇백만 원 몇천만 원 그렇게 해서 팔았었고 실제 한국에도 그 기판 그래서 이제 어떤 오락실에 펌프가 들어왔냐 철거 포가 나왔냐를 가지고 실제로 되게 많은 돈이 거기에 쓰잖아요.
그래서 그 기판을 파는 것도 되게 큰 비즈니스였다고 하더라고요.
그것도 이제 귀신같이 망했죠.

우리나라에서도 금메달에 도 얘기할 만한 거 있나

유럽 유품이나 이런 것들은 말할 것

되게 특이한 그러니까 어떻게 보면은 그 당시에 게임 산업이라는 게 얼마나 좀 작았는지를 볼 수 있는 게 사실 지금 같으면 무조건 자체 개발한다고 할 거거든요.
근데 에닉스는 원래 게임 회사가 아니기도 했으니까 그냥 되게 사실 지금 절대 아이피디아 그렇게 안 할 거잖아요.
심지어 내가 돈 투자해서 만드는 게임이면은 당연히 우리도 IP 가져가야 된다라고 이야기할 것 같은데 그렇게 하지 않은 것도 좀 옛날 게임 업계의 위상을 보여주는 의미

들지 않을까라는 생각이 듭니다.

닌텐도는 지금도 교토에 있어요. 본사가

교통요.

그래서 실제 가면은 건물이 이렇게 생겼어요. 사람 다들 게임 회사여가지고 되게 로망 있게 생겼던 사람 진짜 이렇게 생겼어요.
그냥 지나가다가 그냥 공장이라고 해도 믿을 정도로 진지하게 생겼어요.

그리고 여기 플스가 투자자 중에 하난데 다른 플랫폼 내게 해줬다라고 하는 것도 나오는데 저거는 예전에 한번 이야기한 것 같은데 독점도 되게 다양한 케이스가 있거든요.
그러니까 독점이 그냥

어

요즘에 PC도 많이 나가다 보니까 그냥 플랫폼만 독점하기도 해요.
무슨 말이냐면은 플스 액박 닌텐도 중에 하나만 내주는 거 그것만 이제 그렇게 하는 유의 PC는 마음대로 알아서 내고 콘솔은 닌텐도에서만 낸다 콘솔은 플리스에서만 낸다 이런 식으로 독점을 하는 경우가 있고요.
두 번째는 사실 우리 입장에서 잘 이해가 안 되는 독점인데 마케팅 독점이 있어요.
이거는 사실은 에박플스 윈텐던 게임이 다 나가는데 광고에는 플스만 넣는 거예요.
예를 들어서 그것만 해도 물론 이제 이 독점의 종류에 따라서 보통 독점 계약을 하면은 돈을 그냥 다이렉트로 꽂아주거나 아니면은 마케팅 제휴를 맺거든요.
그러니까 너희 이거 독점해주면은 우리가 마케팅 버전 몇백만 달러까지 우리가 쓸게 그리고 이런 게임 쇼 우리가 해줄게 이런 식으로 좀 어떻게 보면은 마케팅 버짓을 해주는 약간 그런 형태로 되어 있는데 그게 좀 이제 컨트롤

독점이다 그러면 이만큼 주는 거고 마케팅 독점이다 그러면 이만큼 주는 거죠.
그리고 독점도 보통 기한을 보통 정해놔요. 그러니까 출시 후 1년까지 퍼지 같은 경우에는 그 당시에는 출시

정확하게는 저희는 엑스박스 게임 프리뷰라고 해서 약간 베타 버전으로 나간 거였거든요.
그러니까 1.0

처음 버전 출시하고 3개월 뒤 3개월까지였어요.
약간 그런 식으로 독점 직원 계약이 있는 형태이고 콘솔 입장에서 독점이 필요한 거는 저번에 한 번 말씀드렸었고 어쨌거나 기계 팔아야 되니까 그래서 엑스박스는 더 이상 기계를 안 만들 것 같기도 해요.
모르겠어 만들까 지금 메모리도

근데 중남미는 필수 거의 안 하고 엑스박스밖에 안 쓰는데 집에 진짜 하나씩 다 있거든요.

그러니까 이게 좀 그냥 지역 차이도 조금 있는 것 같아 그러니까

어떤 게임을 주로

하냐가 좀 저는

많이 나눠둔 것 같아요. 슈터

맥박이긴 하거든요.

제 기준일 수 있긴 한데 근데 이제 일본 게임들을 많이 하는 사람들 같은 경우에는 보통 프리스를 더 많이 하죠.
여전히 플스와 독점작은 더 많아요. 핵박이 이제

여러 회사를 인수하면서 독점 시위에 휩싸이기 위해서 그냥 우리 프리스도 게임 낼 거야 그 PC 다 게임 낼 거야라고 해서

어떻게 보면 그래서 지금

굳이 액박을 살 이유가 있나 저도 액박을 좀 더 좋아하는 편이긴 했는데 어차피 다 PC로 게임 나오는데 난 이미 PC가 있는데 굳이 랩박을 할 필요가 있나라는 국면인 것 같긴 해요.
사실 닌텐도는 이 부분에 있어서 그냥 약간 초롱성이죠.
절대 다른 플랫폼을 내지 않아

모바일로 게임 나고도 되게

그게 좀 약간 이상하잖아요. 약간 약간 그냥 외주에서 대충 시켜서 만드는 것 같은 그리고 되게 간단한

게임이고

컴패니언 같은 느낌으로

나오는 게임들이 대부분이죠.

그래서 실제로 근데 그 독점이 여전히 중요하기 때문에 뭐 여기 포트폴리오 관리하는 팀이 있어요.
엑박도 그렇고 프리스도 그렇고 그래서 주기적으로 계속 돌아요.
주기적으로 계속 돌고 우리도 주기적으로 계속 미팅하면서 데모 나오면 보여주고 빌드 나오면 보여주고 그리고 이제 광고만 나가도 야 너희 그 게임 만들고 있다면서 윈드 리스트 그때 잘 봤어 뭐 어떻게 해 너 몇 년에 출시해 이런 것들을 대부분 미리 파악하려고 해요.
그래야지 걔네들도 이제 계획이 있거든요. 나름대로 걔네들도 어쨌건 독점작이 됐든 메인 타이틀이 됐든 이 연간 메인 타이틀 라인업을 세워요.
보통 그리고 그 포트폴리오 팀을 독점을 따내는 게 걔네들 일종의 KPI이기도 하거든요.
그렇기 때문에 이제 그런 것 그리고 사실은 더 정교하게 걔들이랑 하려면은 예산이 언제 충전되는지도 알아야 돼.

예를 들어 이런 거예요. 보통 피스커 이어가 6월에 시작이거든요.
그러면은 6월이 딱 7월이면 얘네들이 예산이 충전된 거잖아요.
그러면은 걔네들이 쓸 수 있는 독점에 쓸 수 있는 돈이 늘어나 있는 상태 충전된 상태인 거예요.
그래서 그때 이제 잘 하면 좀 많은 돈을 받아낼 수 있죠.
근데 만약에 이제 5월에

하려고 한다 그러면 이미 독점 돈 다 썼었고 얼마 안 남아 반대일 수 있죠.
쓸 만한 타이틀이 없어서 못 써서 돈이 남아 있으면 여기 다 때려.

아무튼 이제 그런 것까지 사실은 좀 정보전이 필요한 경우도 많습니다.
가 있는 것 같고 그래서

약간 옛날 이야기 저도 이거 며칠 전에 봤는데 원래 이거 보면은 지금 그때 민현 님이 공유해 주셨던

홍콩에 있는 펀드에서 이 스퀘어 에닉스 지금 개파

라고 투자 보고서 이거 이거 이거 이거 보고 그 뒤에 떠서 본 건데 이것도 보시면 아마 재밌습니다.
이건 투자의

회사에서 대놓고 그냥 공격하려고 썼더라고요. 나름 재밌었어요.

이대로 가면 앞으로 닥칠 위기

이거 한번 보시면 볼 만했으니까 좀 보시면 좋을 것 같습니다.
그 정도 혹시 뭐 궁금하신 거 있으실까요? 슬슬 아젠다가 떨어지고 있어 어떻게

생각해 봐야

그래서 2주에 한 번으로 바꿀 예정.

이제 격주가 좀 쌓이겠죠

돌아가면서 발제하시죠. 왜 디트로트는 PC 하기가 너무 어려울까?
이거 조이패드로만 해도 편할 거예요. 금방 하고 싶어요.
쓸데없이 게임성을 포기하고 있는 거야. 지금 저 지금 한신에 구투하고 있어요.
그럴 수 있지 아직 못 깼어요 깼어요.

일단 족발이 왔으면

네 고생하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com