안녕하세요. 오늘도 어김없이 장르에 관련된 발표를 좀 시작을 할 거고요. 제목은 이게 오리님이 제시하신 익스트랙션의 흥행 가능성이라고 지었습니다. 그래서 40시간 정도 해가지고 봤고요. 개 재밌다, 개 재밌다. 개 재밌다.
Jinyoup Kim (김진엽) 1 분 7 초
이게 뭔 게임이냐? 그래서 이 스테이크 펄어디안 솔로 익스트랙션 탑 뷰 슈터입니다. 그래서 이 0.005 행성을 탈출하는 것이 스토리상의 큰 골자고요. 네 게임 시작하지 말자. 바로 패러디를 하죠. 왼쪽이 이게 찜통입니다. 이게 짬통이.
Jinyoup Kim (김진엽) 1 분 34 초
이게 사실 리키타가 만약에 뭔가 시비 걸리면 시비 걸 수도 있었는데 리키타가 자기 이제 이 리키타가 이제 타로코프에 제작자가 저게 되게 어려워요.
Jinyoup Kim (김진엽) 1 분 52 초
되게 그래픽적으로 유사한 정도가 돼야지 베꼈다라고 되고 결례들이 대부분 뭐 룰 베낀 거 정도로는 아무것도 사실 내용을 따서 코드가 똑같지 않은 이상에는 어렵다. 그래서 흐름을 요약하면은 아웃게임과 인게임이 있고 인게임 들어가서 이제 세션 진입하면 맵도 보여주고 m 쓰레기 게임과 다르게 인 게임 맵을 지원하죠.
Jinyoup Kim (김진엽) 2 분 17 초
정동적입니다. 그래서 타프슈팅과 파미 요런 구조로 갖다가 보시면 됩니다. 로또도 쏘고 이제 죽여버리면은 시차 판매할 수 있고 있고 이 녹색역락탄지점에서 탈출, 이것도 타코프랑 똑같죠 바꾼 것 뿐인데 그쵸 하이다우 건설 똑같이 있습니다. 똑같이 있고 그다음에 낚시도 있고요.
Jinyoup Kim (김진엽) 2 분 40 초
재미없습니다. 그리고 귀엽죠. 고티입니다. 네, 저 치즈식에서 지금 4.4 만 명 찍히고 있고 우리는 우리 시대에 살고 있다. 막 그 3.5 만 명이야. 그렇죠. 외모는 이게 1명 이 캐리 하는 걸로 알고 있고요. 네, 개인데 네 개인데 수많은 사람들이 즐기고 있습니다.
Jinyoup Kim (김진엽) 3 분 3 초
그래서 실제로 판매량은 100만 장을 좀 넘긴 정도일 거예요. 현재로서는 가장 최근 투표는 안 봤는데 많이 팔렸다. 케이크 30만 찍었습니다. 그래서 우리는 우리는 지금 우리의 시대에 살고 있다. 여러분 다음번에 해보시면 좋을 것 같다. 익스트랩션 도대체 누가 게임은 오락이면 오락을 즐겁기 위해 하는 것이다. JY 첫 클럽 팀께서 얘기하는 거.
Jinyoup Kim (김진엽) 3 분 28 초
존경하시는 분입니다. 익스트랙션 장르에 대해서 이제 모르는 사람도 없고 안 해본 사람도 없는 지경에 이르러 가지고 이제 결론이 도달해 있죠. 어렵고 스트레스 받는다. 오 도파민에서 도파민은 타 장르랑 비교가 2달 정도다. 하지만 그래서 나는 하기 싫어 보는 건 재밌다. 어? 문제는 장르가 지속되려면 사람이 공급이 돼야 돼요. 이 장르가 왜냐하면 누군가는 죽어줘야 돼요.
Jinyoup Kim (김진엽) 3 분 53 초
그렇죠. 그리고 그 사람은 절망감을 맛보기 전에 누군가를 절망시켜야 되고 그 뒷사람은 또 누군가 나를 위해서 박살내주기를 기도하는 이런 피라미드 구조가 가능하다면 롱런과 빅토리 가능한 중요한 상황입니다.
Jinyoup Kim (김진엽) 4 분 6 초
그래서 많은 세컨드 로너들이 이 구조를 그대로 답습해서 파일을 뜯어놓다가 모두가 굴며 죽었고요 요거 얼마 전에 보셨죠? 제가 예전에 한번 보여드렸던 그 이미지입니다. 여기 타로코프 있고 밑으로는 다 무비로 갔죠. 오늘은 약간 유비분들이 많으시니까. 타로코프라는 피플씨 게임의 메타를 약간 게임의 형식을 따라한 게임이 대단히 많았는데 다 망했어요.
Jinyoup Kim (김진엽) 4 분 28 초
장르가 맞냐 그냥 타르코프라고 해야 되는 거 아니냐? 장르라고 할려면은 후속에 비슷한 장르적 문법을 가진 애들이 성공을 해야 장르라고 할 수 있는데 쟤만 살아난 거 다 죽었으면 그냥 쟤밖에 안 되는 거 아니냐?
Jinyoup Kim (김진엽) 4 분 52 초
제가 이제 어떻게 보면 이 디렉션 게임들만이 보여줄 수 있는 그 도파민 넘치는 순간을 보여주기도 했고, 개발자들이 나도 한번 만들어 보겠다며 뛰어들었지만 다 망했다. 이게 중요한 게 어쨌든 크래프톤에서도 요. 장르를 시도를 하는 게 기존에 있었고 앞으로도 있고 지금 진행 중이거든요.
Jinyoup Kim (김진엽) 5 분 14 초
그래서 이 장면에 대해서는 좀 이해도가 높으시면 좋을 것 같다. 일월에 오는 PV 가 당당 일월에 하나 있죠. 근데 이게 너무 어렵고 하다 하다 보니까 다른 게임들에서는 이 부분을 조금 완화해 보려는 노력들이 있었어요. 그래서 1번째 더 사이클 프론티어 괄호 열고 제1 먼저 서버 정도의 서비스 종류와.
Jinyoup Kim (김진엽) 5 분 34 초
사이클 프론티어 요거 같은 경우에는 이제 다이나믹 익스케이프라고 해가지고 탈출 지점이 정해져 있지 않다. 얘는 이제 드랍십을 여러 군데에서 호출을 할 수가 있고 이 드랍십을 탑승을 하면은 탈출을 할 수 있는 구조로 되어 있어서 이 상태에서 좀 가장 흔한 중 중의 하나죠. 이익 실현을 하기 전에 죽어버리는 이런 부정적인 경험을 좀 완화시키는 장치를 넣어놨었다.
Jinyoup Kim (김진엽) 5 분 57 초
다른 여러 가지 원화 포인트도 있지만 이 게임의 특징은 요거다라고 생각하시면 되고요. 아레나 브레이크업 같은 경우에는 이제 파티 게임이에요. 삼 인칭 에 그 3세 명이서 파티를 강제로 이루어지는 게임이고 혼자서도 들어갈 수 있지만은 내 상대는 파티라는 점, 약간 배가랑 비슷하죠. 그래서 솔로 브이에스 파티의 불합리안을 원천 봉쇄하고 그다음에 이 잘 보면은 아군이.
Jinyoup Kim (김진엽) 6 분 19 초
뭐예요? 이게 타로코펜 없거든요. 이게 미친 게임이죠? 타로코프 그래서 이런 오사 아군 오사 같은 이런 상황을 줄여서 의도치 않은 불쾌감을 좀 많이 완화시켰다. 그리고 이 후발주자인 델타 포스에는 요걸 그대로 가져가서 추가로 이제 델타 포스 장비 티켓이라는 게 있죠. 이 같은 경우에는 이제.
Jinyoup Kim (김진엽) 6 분 40 초
내가 이 레이아웃을 그대로 공짜로 입고 들어갈 수 있게 해주는 티켓을 종해 이 티켓은 온갖 패키지로 갔다가 겁나 많이 뿌리기 때문에 뭐 사실상 동날 일 이 없다라고 해서 잠깐 설명을 드리자면 게임들은 죽으면 자기가 세팅하자는 걸 다 잃어요. 그러니까 내가 이 명판에 많은 걸 가지고 오겠다고 풀 잠그래 세팅했는데 유비한테 1개 맞고 죽었어요. 그럼 다 읽는 거예요. 그래서 약간 도망.
Jinyoup Kim (김진엽) 7 분 4 초
개념이에요. 그렇기 때문에 요 요 티켓들이 중요한 이유가 뭐냐면은 마치 고스톱하다가 돈 다 잃으면은 쿠폰 주잖아요. 200만 원 싫어지고 그런 거예요. 어떻게 보면은 그런 식으로 좀 한돈을 잃더라도 좀 그 한돈을 잃은 거에 대한 그 심리를 보충해주는 벌충해주는 구조다. 그래서 어떻게 아까 도파민이 나온 이유도 기본적인 이유도 그것 때문입니다.
Jinyoup Kim (김진엽) 7 분 28 초
내가 적은 판돈으로 되게 많은 판돈을 따고 나올 수 있고 이제 그런 구조가 있기 때문에 약간 그런 것들이 도파민이 터지는 거죠. 그렇네 이 부분을 말씀을 안 드렸는데 이 스트랙션 장르에서 이제 이 인 게임과 아웃 게임으로 보면 되잖아요. 인 게임에서 죽은 거는 모두 소실됩니다. 내가 끼고 들어간 것, 내가 안에서 얻은 것, 모든 것들이 사라지는 게 기본 골자이다라는 거를 상당히 하드하다.
Jinyoup Kim (김진엽) 7 분 54 초
하드코어 롤셋이고, 그중에서 타라코프는 단지 룰셋만 하드코어 한 게 아니라 이 뭐랄까, 액션 자체도 굉장히 느리고 둔하고 그리고 뭐 여기를 맞으면은 팔 부위에 출혈이 생기거나 골혈이 생기거나 그걸로 인해서 통증이 오면은 통증 리버프가 들어오고 피가 떨어지면은 수분이 떨어져서 탈수 리버프가 이런 식으로 게임이 되게 복잡하게 구성돼.
Jinyoup Kim (김진엽) 8 분 21 초
그 왜 스코빌 지수가 높은 음식을 먹는 미친놈들이 있냐라는 질문과정이랑 그냥 좀 예 그냥 원조 원조 홍어 즙 같은 느낌이라고 해야 될까요? 뭐라고 해야 할지.


Jinyoup Kim (김진엽) 33 분 25 초
그거는 곧 그 휴지가 어디에나 쓰이게 만들어져 있다라는 거잖아요. 근데 이거를 놓치는 익스트레이션으로가 엄청 많습니다. 모든 패시브 게임들 많이 놓치지 많이 늘 놓지죠. 근데 더코프 같은 경우에는 쓸모없는 댐이 굉장히 적다. 그냥 단순 가치관상뿐 아니라 페스트로 하다못해 요구라도 한다. 그래서 내가 들고 왔을 때 엔딩을 안 보인다라면.
Jinyoup Kim (김진엽) 33 분 46 초
이걸 창고에 처박아놔야 돼 갖다 팔아서 돈으로 바꿔야 돼 알 수가 없어요. 그렇기 때문에 팔면서도 부들부들해 이거 나중에 얻으라고 하면 내가 진짜 이걸 어떻게 얻어야 되지? 이것 때문에 한판 더 해야 되면 어떡하지 딱 그런 느낌인 거죠.
Jinyoup Kim (김진엽) 34 분 6 초
익스 익스랙션 초보인 저는 언제 필요한지라는 생각을 일본에 쟁여놓긴 했어요. 일본의 게임 스타에는 손실을 극혐하시는 분이기 때문에 참고 꽉 찼어요. 다 팔고 다니다가 탄 강화에 할 때 써야 돼가지고 어쨌든 그런 것 자체가 게임을 한 판 더 하게 만든다는 거예요.
Jinyoup Kim (김진엽) 34 분 29 초
그런 것들이 되게 전 중요하게 여기는 부분이고 우리는 잘 구현해 놨다. 6번째 로 이제 미디어 파급력과 콘셉트 타워라고 적었는데 그냥 오리타로코프라는 말 자체가 진짜 겁나 웃기잖아요. 이게 도대체 뭐야? 그래서 이런 유머러스한 웰런과 실제 완성도 간에 긍정적 괴리감이 있다. 단순히 패러디 문일 줄 알았는데 생각보다 백수가 굉장히 길네 잘 만들었네.
Jinyoup Kim (김진엽) 34 분 52 초
보면은 위쪽이 미다라는 고스고요 오리입니다. 아래쪽은 킬라입니다. 이게 타로코프에 나오는 고스 중에서 제1 인기 많은 친구예요. 엄청 유명한 친구고 이 아디다스 삼선이 특징이어서 이 뚝배기에다가도 삼선을 그어놓은 정치병자인데 네 여기는 v 를 걸어놨네요. 어쨌든 이제 중국 플랫폼 빌리블리 중심에 확산을 했다라고 하더라고요. 그리고 이 노린 건지 모르겠는데 무슨 목중에?
Jinyoup Kim (김진엽) 35 분 16 초
이름이 빌리 빌리가 있습니다. 그래서 폭발적인 판매량과 스트리밍 노출도 광고를 했다, 이런 것들이 있다. 즉 기존 타르코프 짭과는 달리 아니 타르코프에서도 보여주지 못한 여러 장치들이 오해는 존재하고요. 동시에 아주 중요한 점은 이것들을 가져가면서 이제 이것들은 좋은 점입니다.
Jinyoup Kim (김진엽) 35 분 37 초
좋은 점들입니다. 좋은 점을 가져가면서 익스트랙션의 재미 본질은 보이지 않는다는 점입니다. 이게 가장 중요한 부분입니다. 오늘이냐 자 익스트랙션의 재미 본질은 내 것을 손실할 수 있었던 위험성과 그것을 극복했을 때 오는 도파민에 있다. 이거는 저희가 최근에 마을을 진행하면서 사실 여러 번 얘기가 나왔던 부분이에요.
Jinyoup Kim (김진엽) 36 분
다른 조직에서도 사실 동일한 얘기를 다른 형태로 해주셨고, 이거는 이제 공감하는 분들도 아닌 분들도 있겠지만은 저는 개인적으로 그렇게 생각을 합니다. 오리에서는 이 도파민을 어떤 형태로 맛볼지에 대해서 모두 난이도 장비 취향에 맞춰 당시 스스로가 조정할 수가 있다.
Jinyoup Kim (김진엽) 36 분 20 초
당신이 익스트랙션 슈트에서 기대하는 모든 것 우리는 버리지 않았습니다.
Jinyoup Kim (김진엽) 36 분 28 초
자 장르의 재해석이란 무엇인가? 저 그림이 좀 형편없었어요. 요번에는 빨리 만드느라고 자 원본이 있다가 이 자식은 되는데 이 자식은 안 된다는 겁니다. 즉 핵심 가치를 유지하면은 형태와 방향성이 달라져도 가능성이 있지만 핵심 경험이 바뀌면 다른 게임이라는 거예요. 거대가 똑같아요.
Jinyoup Kim (김진엽) 36 분 49 초
더코프는 단순한 패러디가 아니라 익스트랙션 장르의 본질을 유지한 재해석의 사례로 볼 수도 있다. 서 그 핵심 경험을 전혀 훼손하지 않았다는 점 대신 자신의 방식으로 조율할 권한만 주어졌다는 점.
Jinyoup Kim (김진엽) 37 분 3 초
더 어 형태와 방향성을 새롭게 설계한 결과라고 볼 수가 있습니다. 장르의 재해석이란 본질의 맛을 바꾸는 게 아니라 그 본질을 다른 감각으로 전달할 방법을 찾아내는 일임을 우리는 적용하고 있다 가 이번 발표의 결론입니다.
Jinyoup Kim (김진엽) 37 분 26 초
개인적으로 실점 바꾼 것도 좀 큰 거 같아. 서로 하지 못하는 실점이 일인칭보다는 학교가 훨씬 적금성도 높고 그리고 사실 이게 일인 학교이긴 한데 이 전장의 안개 비슷한 거 보이시죠? 뒤쪽은 안 보여요. 그래서 그런 일인칭 슈터의 감각은 약간 유지를 하면서도 뭐 정관성은 좀 더 뛰어나요.
Jinyoup Kim (김진엽) 37 분 46 초
누가 되게 빡빡하더라. 누가 빡빡합니다. 참고로 요거는 훨씬 더 빡빡한데 장비 성장을 통해서 각도도 늘어나고 성장도도 늘어나고 거리도 좀 더 늘어납니다. 그 진영님이 보시기에 저 제1 낮은 단위도 하거나 아니면은 그 봤을 때 아이템 많이 잃게 하면은 그건 익스펙션이에요. 아니면 그냥.
Jinyoup Kim (김진엽) 38 분 6 초
약간 싱글 플레이 PV 게임이라고 생각을 해요. 그 왜냐하면은 어 오리를 기준으로 봤을 때 그.
Jinyoup Kim (김진엽) 38 분 25 초
아이템을 다시 얻을 수는 있는데 2번 주고 막 사라지거든요. 그럼 우리 기준으로는 그렇다. 아예 코스트몽으로 끌 수는 없어요. 아예 코스트몽을 끌 수 있는지 잘 모르겠어. 그건 잘 모르겠어요. 안 해봐가지고. 근데 아마 쓸 수 있지 않을까? 아, 그럴 수 있지 않을까 싶고 어 그게 아니더라도 저는 어쨌든 손실을 경험하는 그 자체에서 일단 핵심 경험이 있다고는 생각해요. 그거를 당장 내가 잃어버린 것.
Jinyoup Kim (김진엽) 38 분 49 초
아니더라도 죽음으로써 내가 갑자기 맨몸이 되는 이 상황 자체는 그런 익스트랙션의 핵심 경험의 초기 단계에 해당한다고 생각을 합니다. 어떻게 보면 가장 안 매 단계겠죠? 왜냐하면 다시 내가 들어갈 때 그 아이템을 주울 수 있더라도 세비를 다시 해야 된다는 과정이 또 있고.
Jinyoup Kim (김진엽) 39 분 7 초
어떻게 보면은 저거를 끌 정도가 된 사람은 이미 저거 이미 좋은 거예요. 그쵸? 그 저는 아 저 저. 그러니까 아시다시피 마인크래프트 많이 하거든요. 딸내미랑 할 때는 그 마인크래프트가 모르시는 분들이 있으면 죽으면 다 잃어요. 아이템은 시간 안에 다 주어와야 돼요.
Jinyoup Kim (김진엽) 39 분 26 초
근데 그걸 치트를 켜면은 안 떨어뜨리게 할 수 있거든요. 아 딸내미는 마인크래프트가 하고 싶은데 죽으면 다 읽는 게 싫은 거야. 그러니까 그거를 이제 치트를 켜고 하거든요. 그래서 어쨌거나 저걸 켤 정도 게임, 저 게임 좋아하는 사람들이야. 그리고 이게 참 좋은 게 뭔가 익스트랙션을 하고 있다라는 일종의 자기 최면을 걸어주는 요소라고 생각을 해요.
Jinyoup Kim (김진엽) 39 분 49 초
그러니까 내가 익스트랙션을 못 하는 게 아니야, 좀 다른 방법으로 즐기는 거지 이런 유저들도 되게 중요하거든요. 특히 이드레인지 유저들한테 이게 되게 중요합니다. 그리고 아마 제가 봤을 때는 이게 진료님이나 타로플 해봤던 사람들은 얘가 그냥 익스트랙션이라고 생각하고 접근하는 사람 되게 많을 건데 그냥 일반 유저들은 얘 자체가 아마 익스트랙션을 처음 해보는 경우도 많을 거예요. 그냥 재미있는 슈터 게임 정도로 인지하고.
Jinyoup Kim (김진엽) 40 분 15 초
약간 이런 식으로 접근하는 이유는 꽤 많을 것 같아요.
Jinyoup Kim (김진엽) 40 분 23 초
내 간과 진영님의 간이 만나보자.
Jinyoup Kim (김진엽) 40 분 43 초
중간에 한번 낮췄다가 중간에 균형이에요. 서바이벌이에요. 중간 서바이벌이 근데 맞는 것 같아요. 백 퍼센트거든요.
Jinyoup Kim (김진엽) 41 분 7 초
아니 이제 십몇 프로 이 정도여 가지고 원래.
Jinyoup Kim (김진엽) 41 분 12 초
근데 얘기 들어보면 원가에 어 또 충분한 것 같아. 근데 좀 예의할 정도로 싸기는 어 30 달러씩 살 것 같아 이게 중국이라 가능한 건가 싶기도 하고 중국이라 많은 것 같아. 그리고 약간 그런 것도 있는 것 같아. 어쨌거나 얘는 윙 게임이기 때문에 제가 판매자였으면은 이거를 먼저 민화시킬 수 있는 금액을 기준으로 선택했을 것 같아요. 이게 30 불 35 불이어서도 팔리긴 했겠지만 이게 지금.
Jinyoup Kim (김진엽) 41 분 37 초
막 폭발적으로 유저가 된다거나 아까 동적자 삼십만이라고 그랬잖아요. 동적자 삼십만이면 사실 엄청난 거거든요. 근데 가격이 조금만 비싸도 이게 얼마만큼 떨어질지 몰라요. 이게 심리적 저항서는 한 24 불 구 정도인 것 같고 24 불 정도 되면 조금 고민하는데 사실 십 불 때는 고민하지 않는 가격이거든요.
Jinyoup Kim (김진엽) 41 분 58 초
누가 조금만 재밌다 그러면 작곡하고 한단 말이야. 그냥 게임하던 건 어차피 근데 한 24 불에서 28 불 정도만 돼도 대안이 많아 어 근데 십 불 때는 사실 재밌다. 그러면 별로 대안이 없어요. 대안이 없고 그냥 일단 사 그치 헤럴드도 생각보다 되게 싸게 나오더라고요.
Jinyoup Kim (김진엽) 42 분 18 초
네, 그리고 십 불 때면은 저 제가 약간 경험하긴 한데 그 안 돼서 지우잖아요. 네 내 거 아니라고 해서 지우는데 환불을 할까 말까 살짝 이거 내가 구십억을 뭐냐? 라이브러리 키우는 용도라도 쓸까 하는 심리적 저항도는 하루씩 납품 가격이다. 그렇다고 십 불 언더면은 해직 게임인가 싶어 너무 싸서 신뢰도의 영향을 줘 갑자기 게임이 개구리.
Jinyoup Kim (김진엽) 42 분 42 초
달러짜리 게임처럼 보이지만 이것도 게임인가 싶을 정도예요. 출시 기념 할인이라고 딱지 붙었는데 어쨌든 지들 16000 정도는 된다라고 생각을 하는 거잖아요. 그래서 뭐 나중에 출시 딱지만 떼면은 다시 요 가격에 또 팔 수도 있는 거고 또 무엇보다 약간 이렇게 흥했는데 뭐 디오 십팔이라도 좀 되지 않겠습니까? 나온다면?
Jinyoup Kim (김진엽) 43 분 8 초
저도 이걸 엄청 기대하긴 했거든요. 제 제로시버트를 환상해가지고 얘를 더 많이 쓰셔. 근데 오리가 이렇게 맛있게 나올 줄이야. 역시 오늘 저녁은 오리로스 음 그런 것도 좀 있는 것 같아요. 예전에 저희가 그.
Jinyoup Kim (김진엽) 43 분 25 초
그 생존 게임인데 북유럽 선택에 그 바레인 같은 경우도 그 당시에 되게 예외적으로 트래픽을 엄청 탔었는데 그때 분석했을 때 이유 중의 하나가 플레이 타임이었거든요. 다른 언리웍스에서 게임들은 되게 볼륨이 적다 보니까 플레이 타임이 안 나와, 그래서 이 이게 트래픽이 쌓이지 않더라고요. 그런데 바레인 같은 경우에는 애초에 이게.
Jinyoup Kim (김진엽) 43 분 48 초
콘텐츠 양이 있고 트래픽이 있다 보니까 처음 들어온 유저도 남아있는 거예요. 그러니까 40시간 했잖아요. 그러니까 어떻게 보면 다른 다른 홀릭스에서 쓸 게임은 보통 10시간 11시간 게임이 끝난단 말이에요. 그래서 이게 트래픽을 스노우볼링을 못해요. 계속 눈이 빠져나가 근데 이 정도의 콘텐츠 양이 있는 게임들에게 밀어서 그냥.
Jinyoup Kim (김진엽) 44 분 8 초
확 굴러버리거든요. 그래서 어떻게 보면 그것도 조금 있었을 것 같아요. 그래서 15 시간 10시간.
Jinyoup Kim (김진엽) 44 분 30 초
그러니까 기본 플레이를 10시간 이상 뭔가 거기서 뭐 크래프팅을 하든 뭘 하든 그렇게 해서 15시간 20 시간이 돼야 이게 뭉쳐질 건데 이거는 속작 속작 속작 내 나라 자체가 네.
Jinyoup Kim (김진엽) 44 분 54 초
캐릭터들은 자기가 원하는 대로 커스터마이징 할 수 있습니다. 예를 들어서 굉장히 괴약한 디자인들이 많아요. 그래서 참고로 2시간 이전에는 팀은 환불이 가능합니다. 여러분 저 70 분하고.
Jinyoup Kim (김진엽) 45 분 10 초
예, 보통 그걸 환불러기라고 합니다. 2시간 이내에 엔딩을 보고 환불을 한다고 정확하게 언제 환불을 하냐면 아까 지점이 얘기하셨지만 1번 죽으면 가방 떨어지잖아요. 그거 못 먹었을 때 있나 봐. 아씨 이거 봐라. 그 그 살살 상상미 쏘우유하다고 빡치는 순간 내가 이런 경험치로 해소하지 못했을 텐데.
Jinyoup Kim (김진엽) 45 분 33 초
포스터마이징은 다 벼슬 좀 나르게 할 수도 있고 구리도 요런 애들도 있고 요런 애들도 있고 0.009 없는데 똑같다. 쟤 그렇네요. 0.009 0.009 0.009 모양이 있다. 그 뭐 헤이 아치 뭐 여? 친구는 잘 보면 이렇게 대가리의 도끼가 꽂혀 있고요. 아무튼 안경도 있고.
Jinyoup Kim (김진엽) 45 분 57 초
되게 뎁스가 있어가지고 예 시스템이 되게 높은 거지. 사실 라이트하는 사람들은 어차피 봐도 잘 모를건데 이게 깊이가 있다 보니까 라이트 하는 사람들은 나들도 적당히 낮춰가지고 그냥 자기 원하는 스타일의 총기 그냥 골라서 할 거고.
Jinyoup Kim (김진엽) 46 분 17 초
좀 하드하게 하는 사람들은 상상 다 봐가면서 이제 세팅 그때그때 체비 바꿔가면서 이제 그 재미로도 할 거고.
Jinyoup Kim (김진엽) 46 분 26 초
예, 특히 마지막 맵이 드럽게도 어려운데 엔딩을 마지막 날 전에 넣어놨습니다. 그래서 정말 엔딩만 보려면은 거기서 그냥 게임을 끝내셔도 되고, 물론 젠딩은 아니기는 해요. 근데 이제 엔딩 자체가 엄청 디테일하게 중요한 게임만 아니라서 여기 그 엔딩 그 진 엔딩 어치번트 퍼센티지 얼마나 돼요.
Jinyoup Kim (김진엽) 47 분 19 초
아니, 아니, 엄청 안 됐으니까.
Jinyoup Kim (김진엽) 47 분 23 초
지금 지금 런칭 일반적인 유저들이라면은 한 3번째 랩에서 지금 허덕거리고 있는 이 정도면 200만 정도는 가겠죠. 열흘밖에 안 됐고 아직 스트리머들 이 정도 유지되는 거 보면은.
Jinyoup Kim (김진엽) 47 분 46 초
근데 이게 어쨌든 중국 게임이다 보니까 사실 중국 쪽 라이브 지표가 아마 훨씬 더 일 수도 있어요. 이게 모두 들어가면은 알 수 있는데 모두가 전부 다 중국어로 돼있거든요. 이게 지금 영화 텍스트인데 클릭해서 들어가면 전부 다 중국어.
Jinyoup Kim (김진엽) 48 분 7 초
네, 중국어로 돼있죠. 이것도 잘 보면 중국어고요. 중국어고요. 중국어고 중국어고.
Jinyoup Kim (김진엽) 48 분 44 초
데이터를 뜯어먹고자 하는.
Jinyoup Kim (김진엽) 48 분 56 초
질문이 들어갈 것 같아 또 어떻게 생각하세요? 이런데 이렇게 이 프로포즈도 있어요. 그러니까 그럴 수 있고 그럴 것 같아. 아니 근데 왜 저 아까 지엠이 얘기했지만 얘는 익스랙션 본질은 안 건드렸는데 그거는 본질 건드려놓고 트랙션이라고 되게 억지주장하고 아니지. 거기도 이제 오리랑 같이 했던 일단 오리를 넣습니다. 헬다이버즈 투 위에다가 오리까지 넣는 거야.
Jinyoup Kim (김진엽) 49 분 18 초
어, 아니 우리 모두가 그런 줄 알았잖아. 그 심지어 제가 그 다 바꿔가지고 노트북에 빼내면 놓고 물어보면 다 빼요. 그거를 내가 그 뭐지?
Jinyoup Kim (김진엽) 49 분 37 초
그 재활을 읽는 게임들이 있죠. 좀 하드코어 알피지 이런 꽤 있긴 하지만 근데 조금 조금 다르잖아요.
Jinyoup Kim (김진엽) 49 분 57 초
여기 리스트 영상은 있는 게 없고 근데 문서는 여기 제 분석 박스라고 있는데 들어가서 보시면은 이 쓰리 같은 글들 잘 돼있거든요.
Jinyoup Kim (김진엽) 50 분 23 초
그거 재밌다. 이거를 제가 한 거 시간도 원리 억세스 혐오주의자가 써준 원리 억세스 본질에 대해서 이거를 좀 꿀잠이니까 진영님 얼기왕 되게 싫어 그래요. 얼른 핑계를 대면.
Jinyoup Kim (김진엽) 51 분 4 초
네 너 너 그때 안 봤나?
Jinyoup Kim (김진엽) 51 분 10 초
그 옛날에 1번 했었고요. 아무도 안 하지 않는 왜 이 소유자가 되어있어 가져가냐 되면서 네 언젠가 저희가 썬더를 하게 되면은 이거를 1번 더 하겠습니다. 이게 이게 제가 쓴 문어 중에서 제1 긴 것 중에 하나인데 이거 이거 나중에 1번 더 할게요. 내가 썬더를 나중에 또 하게 되면은.
