260105 게임장르분석_CCG
2026.01.05 월 오후 5:00 ・ 57분 34초
Jeehye Choi (최지혜)


오도가도 모르는

몰랐죠. 오두 말 왜 하냐고

열변을 통한

무슨 말을 뒤집혀서

눈가리가 입니다.

이름도 다 상층용이이라는 게 있어

그런 거 밈 정리가 있다는 게 더

그거 집착매 공식 채널에 올라왔어요.

정말 심지는

그런 걸로 또 소소하게 따라먹고

시작해도 괜찮을까요? 네 오늘의 주제는 용어를 배우니 문제가 보인다.
어스스톤으로 알아보는 CCG의 벼랑 CCG는 이제 콜렉터블 카드 게임의 줄임말이고요.
TCG랑의 구분은 사실은 없어요. 게임상으로는 없다고 봐야 되는데 다만 TCG는 실물 카드를 거래하느냐 아니냐가 중요하다.
왜냐하면 트레이더블 트레이더블 유형도 그렇고 그런 것도 카드를 인게임 내에서 거든 아웃 게임에서 서로 거래가 돼 있는 시스템이 있는가 하면은 TCG로 보통 들어가는데 이제 현대 카드 게임들은 이제 개발사가 돈으로 팔아먹어야 되기 때문에 대부분은 그냥 이 CCC의 형태를 하고 있다라고 보시면 됩니다.
그중에서도 이제 하스스톤이 메인인 이유는 요새 이런 카드 게임의 가장 뭐랄까 대표적인 시스템은 만화 기반이거든 이게 매스터 게더링으로부터 시작돼가지고 여러 가지 게임들이 이 만화 기반을 쓰고 있는데 관련해 가지고는 조금 뒤에 이제 다시 설명을 드리도록 하겠습니다.
용어를 배우니 문제가 보인다.

이게 정확하게 이해하기 위해서는 지금부터 유격을 해야 돼요.
여러분 내용이 좀 있습니다. 전부 다 읽을 겁니다.

너무 예뻐요.

시작이 예쁘죠. HML 스끼리로 갖다가 만들었거든요.
그렇다. 지금부터 이제 천천히 아는 분들은 그냥 정신 반지 빼고 있어도 되고 모르는 분들은 집중해서 한번 들어주시길 바랍니다.
그래서 CC는 방금 설명을 했죠. 콜렉터블 카드 게임의 줄임말이다.
그리고 덱 1은 뭐냐면 내가 가지고 있는 카드 뭉치 혹은 상대방의 카드 뭉치를 뜻해요.
한꺼번에 30장 40장을 가지고 있는 나의 어떻게 보면 총알 같은 거고 핸드 내가 들고 있는 카드 댁에서 뽑았거나 가져온 카드들을 핸드라고 부릅니다.
들어오는 뽑는 걸 얘기하고요. 멀리건은 처음에 뽑은 카드들을 멀리건이라고 불러요.
예를 들어 하스스톤은 3장을 멀리건으로 가져가거든요.
처음에 위에서 3장을 뽑으면 이게 멀리건이 됩니다.
그리고 만화 만화는 뭐냐 하면은 모든 카드에는 정해진 만화 비용이 있어요.
1만화 카드 2만화 카드 많게는 10만 화 카드 어떤 카는 무한 만화 카드 있단 것도 있습니다.

이게 게임 플레이를 하면서 내 톤이 될 때마다 내 최대 사용할 수 있는 만화가 하나씩 늘어요.
처음에 한 개로 시작해가지고 다음 턴이 되면 2개, 다음 탑이 되면 3개 이렇게 되면은 내가 일반화 카드 한 장과 2만화 카드 하나를 쓴다라든가 일만화 카드를 3장 쓴다라던가 이런 식으로 점점 내가 한꺼번에 털 수 있는 만화량이 많아지는 거를 만화 기반 시시지라고 부릅니다.
그래서 그걸 이제 만화 수정이라고 부르기도 한다.
만화라는 거는 좀 총체적인 표현이고요. 만화 수정은 이제 하스스톤에서 쓰이는 단어라고 보시면 됩니다.
코스트는 뭐냐면 아까 전에 말씀드린 이 만화의 가격 1코스트 2코스트 3코스트라고 부르는 거고요.
만화 커브도 이제 만화 커브는 이 댁 전체에 있는 만화들의 이제 커브 뭐냐 뭐라고 불러야 돼 데코스트 분포라고 적혀 있군요.
아무튼 그런 거다. 코인 이거는 하스스톤에만 존재하는데 내가 이 카드 게임은 무조건 성공이 유리해요.

그래가지고 후고인 사람한테 1만 화를 쓸 수 있는 카드를 준다.
이걸 코인이라고 부릅니다. 하스스톤에만 있는 개념이라고 보시면 돼요.

혹시 살짝 확대해 주실 수 있나요?

좀 작네요. 그렇네. 괜 작네. 잠시만요.

근데 왜

안 깨져 안 깨져

라고 하니까 자신이 없어지는데 잠깐만 제일 긴 게 여기 있을 거야.
오케이 오케이 미드레인지가 안 깨졌으면 된 거야.
오케이 오케이 부스터 안 깨졌으면 된 거야 다음 카드 점장 상호작용에 대한 이야기입니다.
하수인은 뭐냐 하면은 내가 움직여서 공격시킬 수 있는 말들이라고 보시면 돼요.
카드의 형태로 존재하지만은 마치 체스의 폰이나 나이트처럼 내가 공격을 할 수 있는 기물들이다.
주문은 기물의 형태가 아니라 내가 사용해 가지고 즉각적으로 효과를 보는 종류의 카드들이에요.
그리고 무기 이것도 하스스톤에 있는 개념인데 내 영웅이 있어요.
내 기본 캐릭터 얘가 공격을 할 수 있게 바꿔주는 일종의 장비형 아이템이라고 카드라고 보시면 됩니다.
횟수 제한 같은 것들이 있고 그다음에 효과가 또 따로 있고 그리고 영웅 능력 영웅이라는 게 방금 존재한다고 말씀드렸죠.
이 영웅이 만화를 소진해가지고 쓸 수 있는 일종의 마법 카드라고 보시면 돼요.

한 톤에 한 번 쓸 수 있는 그리고 영웅이 있습니다. 체력이 따로 있고 이 체력이 다 손발이 나면은 나는 진다라고 보시면 됩니다.
그리고 장소 카드 장소 카드가 뭐냐면은 어 이것도 주문의 한 계열인데 한 번 필드에다 깔아두면은 내가 원할 때 클릭을 해가지고 효과를 발휘시키고 일정 시간 동안 못 쓰다가 또 내 턴이 왔을 때 언제쯤에 그냥 만화 콘스트 없이 이미 깔아놨으니까 클릭을 하면은 효과를 쓸 수 있는 마법들이라고 보시면 되고요.
보드 보드는 이 카드들이 깔려 있는 영역을 뜻합니다.
고 트리드는 교환이라고 많이들 부르는데 내가 하수인으로 상대 하수인을 꼬아 박아서 죽여버리면 그걸 교환이라고 불러요.
그래서 이때 내가 더 높은 공격력의 하수인으로 낮은 공격력의 하수인을 처치했을 때는 이득 교환이라고 부릅니다.

그리고 내가 필드를 털기 위해서 더 강한 학생들한테 일부러 골아박아서 죽어버리는 거를 손해 교원이라고 불 보자.
구스터프 이거는 정말 많이 카드 게임에서 사용되는 단어인데 개 좋은 한 장의 카드를 뜻합니다.
이 카드가 어떤 효과가 어떻게 좋아를 설명할 때 너무 힘들면 그냥 아 이 카드는 굿스터프야 무슨 뜻이냐 그냥 이 댁에 들어가면 어떤 댁에 들어가도 좋은 카드야라는 뜻에서 많이 쓰입니다.
이거 이거 페이스라는 명칭은 사실 하나인데 명치 펀치가 제 앞에 앉아 있네요.
그 명치라는 게 뭐냐 하면은 이 영웅을 상대방이 하소인을 무시하고 조업하는 걸 뜻합니다.
어차피 영웅이 터지면 내가 이기니까 그래서 명치를 친다라는 이제 한국식 표현이 있죠.
이때까지 두개 지났습니다. 아직 개만이 남았어요.

어 오

정말 힘들어요. 그렇죠 전투의 함성 이거는 뭐냐 하면은 카드에 들러붙어 있는 효과들이에요.
전투의 함성은 뭐냐 하면은 내가 이 카드를 내는 순간 발동되는 효과들입니다.
전함이라고 많이들 불러요. 죽음의 배알이 이 카드가 뒤졌을 때 나오는 효과다.
그리고 도발 다른 하수인들이 여러 가지가 있어도 이 도발이라는 키워드가 있는 하수인은 먼저 공격을 받아야 돼요.
다른 얘를 처리하지 않고는 영웅도 못 때리고 다른 하수인도 못 때린다.
탱커 같은 의미인 거죠. 돌진을 무시하고 명치를 두들겨 편다.
속공 내가 처음에 나온 턴에 공격을 할 수 있다. 침묵 효과를 무시한다.
면역 무시를 무시한다. 면역이라는 게 뭐냐 하면 이 많은 효과들을 무시한다는 거예요.
이 카드는 면역입니다. 그다음에 합체 이거는 이제 기계 하수인한테만 쓰이는 건데 똑같은 기계 하수인 옆에다가 왼쪽에다 두면은 두 카드가 합체가 되면서 능력치가 한쪽으로 몰아지는 그런 시스템이라고 보면 되고 키워드는 한 50가지가 더 있어요.

여기서 근데 무한히 늘어나고 있습니다. 무한히 늘어나고 몇 개는 이제 폐기되고 폐기되는 게 완전히 게임에서 사라지는 건 아니고 핫스스톤에 야생이라는 시스템이 있는데 이쪽에 있는 그런 룰로 갖다가 이양될 뿐이지 키워드가 아예 삭제되지 않는다.
무한히 늘어나는 가장 최근에 나오는 것들 중에 하나는 되돌리기라는 키워드가 있는데 이 카드가 전투의 함성처럼 효과를 발휘를 하자마자 내가 한 번 더 눌러서 이걸 다시 발동시킬지 아니면은 그냥 이대로 갈지를 골라주는 키워드도 있고 그렇습니다.
그래서 이거는 새로운 확장팩이 나오면은 새로운 키워드를 또 토해내고 그다음에 너무 옛날 키워드들은 이렇게 야생으로 보내기 많이 굴러간다고 보시면 돼요.
절반 왔다. 혹시 여기까지 질문 있으십니까?

야생으로 가면 쓸 수 없는 키워드가 되는 거예요.

야생은 쉽게 얘기해서 짬통이에요. 이 게임에 여태까지 뱉어냈던 모든 키워드들이 다 들어가 있습니다.
어떤 카드를 어떻게 써도 상관없어요. 그래서 하스스톤 치고는 이례적으로 한 톤 만에 게임 끝나는 경우도 있고 야생을 즐기시는 분들도 있다.
이게 야생이라는 시스템이 결국 왜 생겼냐면은 카드를 팔아먹었잖아요.
그거를 삭제해 버릴 수가 없기 때문에 그래서 이제 그렇게 야생 짬통을 만들어 줄 테니까 니들이 옛날에 그런 악기 테이블 플레이하고 싶어 야생 가

약간 서머가 분리되어 있는

서버는 하나인데 모드가 분리되는 거죠. 그래서 정규전과 야생 이렇게 부릅니다.

정식 명칭이야 생일

네 하스 소에서 야생이라 부르고 사실 명칭이 문제가 좀 많이 됐었어요.
그냥 이렇게 뭔가 통합 전 이렇게 불렀으면 사람들이 그렇게 멸시하지 않았을 텐데 나 야생 유저야라고 하면 넌 하스 손으로 하는 게 아니야 약간 이런 분위기가 완성이 된

그게 의도지 뭐 그게

그래서 이 야생 같은 경우에는 밸런스를 전혀 신경을 안 써줘요.
게임사에서 그냥 거기서 이상한 콤보들이 튀어나와도 야생이니까 약간 이런 분위기

야생이 많네.

진짜 야생입니다. 슈퍼 야생이에요. 여긴 좀 짧네요.
디지털 특화 기믹이라는 겁니다. 발견 뭐냐 내가 카드를 3개를 생성을 해 혹은 어디선가 이렇게 예를 들어 내 댁에서 발견합니다.
카드 풀에서 발견합니다. 이런 효과가 있는데 세 가지가 나오고 그중에 하나를 고르는 걸 발견이라고 부릅니다.
그 생성은 아예 없는 카드를 만들어내는 것. 이 대개는 밸류라는 게 있는데 총 밸류 이 100이 가지고 있는 총 파워 이거를 없던 거를 만들어내면서 밸류 자체를 이렇게 창출하는 거를 이제 밸류 업이라고 불러요.
그래서 생성이라는 키워드가 굉장히 강한 키워드다.
없던 카드를 만들어내기 때문에 랜덤은 랜덤이고요.
비밀은 뭐냐? 내가 특정 주문을 써 근데 얘는 상대방이 무슨 주문인지 몰라요.
그리고 걔가 나의 함정에 걸려들었을 때 예를 들어 거기 적혀 있습니다.
상대방이 공격할 때 발동입니다. 이런 종류의 카드를 비빌 카드라고 부른다.

퀘스트 퀘스트는 내가 처음에 코스트를 써서 시전을 해놓고 이 퀘스트에 적힌 문구대로 내가 달성을 하면은 효과가 발휘되는 종류의 카드예요.
또 있습니다. 아직 끝나지 않았어요. 여러분 템포는 뭐냐면 주도권이라고 보시면 되고요.
네 밸류 밸류는 방금 전에 말씀드렸다시피 카드 가치의 총집합을 전부 다 밸류라고 부릅니다.
그리고 카드 어드벤티지 이건 아까 전에 이득 교환이랑 손해 교환을 얘기했었죠.
이 손 패 자체로 갖다가 부를 때는 카드 어드벤티지라고 불러요.
CA라고 많이들 불립니다. 리설 이건 저는 모르는 단어입니다.
모르겠어요. 이거 나도 뭔지 모르겠는데 킬각이라고 하네요.
번은 이제 어떻게 보면 명치를 치거나 상대방의 대이나 카드를 직접적으로 파괴시키는 것들이 있어요.
예를 들어 번덱이라고 하면은 뭐냐면은 내가 하수인이나 이런 걸로 교환을 하는 게 아니라 그냥 순수하게 상대 체력을 어떤 수단으로든 깎아버려서 죽여버리는 걸 번데기라고 부른다.

그리고 이제 파워 스트라이크랑 스윙턴을 묶어서 얘기해야 되는데 어 내가 쉽게 얘기해서 역전할 수 있는 턴을 전체적으로 총집해서 부르는 단어입니다.
지금 여태까지 나온 단어 중에 안 쓰인 단어는 사실 없어요.
대부분 다 쓰이고 예를 들어서 유튜브나 이런 데 가서 공략을 보면은 이 소리를 지껄이고 있습니다.

퇴사하겠습니다.

너무 좋아요. 너무 복잡해 드디어 마지막입니다.
드디어 마지막 드디어 마지막 이거는 이제 덱 타입이에요.
어그로덱이 무엇이냐 상대방의 명치를 겁나게 패는 댁을 어그로덱이라고 부른다.
이거는 매덕에부터 시작돼가지고 오히려 유구한 전통 같은 거예요.

번호랑 뭐가 달라요?

버니는 버는 액션을 뜻하고 어그로 아키 타입을 뜻해요.
그 두 가지를 굳이 구분을 해놨다. 왜냐하면 이게 최초가 어디냐의 싸움이 좀 많았는데 최초의 예를 들어서 유희왕의 범은 또 다른 단어야.
그래 가지고 이런 CCG들끼리의 용어 통일이 사실은 많이 안 돼 가지고 이제 좀 쪼개져 있는 것들이 많다라고 알아두시면 됩니다.
그리고 컨트롤 컨트롤은 뭐냐 하면은 존버하는 데이다.
좀 보다 보면 결국 내가 이겨 예를 들어서 스스톤으로 치면 전사라는 데 타입이 있는데 전사댁은 두들겨 패는 데는 좀 힘이 약하지만은 내 체력이랑 똑같은 효과를 보는 방어도라는 개념이 있거든요.
그거를 한꺼번에 막 20 30 40 이렇게 올릴 수가 있어요.
그러다 보면 상대방이 카드가 없어서 집니다. 그런 식으로 이제 컨트롤하는 타입을 컨트롤 덱이라고 부른다.
그 중간을 미드레인지라고 불러요.

미드레인지는 뭐냐면은 요약하자면 내가 1호 때 1마나 제일 센 거, 이코 때 이마나 제일 센 거 이런 식으로 카드의 밸류가 높은 것들로 갖다가 초반을 버티다가 후반부에는 윈플랜 하나로 갖다 이겨버리는 이런 종류의 것들을 미드레인지라고 부른다.
콤보덱 콤보덱은 뭐냐면은 어 이거는 원톤 키이랑 조금 유사한데 콤보는 한꺼번에 이 카드 이 카드를 내고 다음 톤에 이거를 내면은 내가 왕창 대미지를 줄 수 있어 이런 걸 전부 다 콤보라고 불러요.
아니면은 이 카드를 내면은 다음 카드가 몇 코스트가 줄어들기 때문에 내가 더 좋은 카드를 빨리 낼 수 있어 이런 것도 다 콤볼 그리고 원턴 키는 이렇게 해서 그냥 죽여버릴 수 있는 덱 타입들이 있습니다.
예를 들어서 묵시보게 사귀자라는 얘기가 있는데 이거는 어떻게 하는 거냐면 그 카드 4장을 어떻게든 필드에만 깔면은 게임이 그냥 이긴 판정이 따단 하면서 그냥 너가 이겼음 하면서 그냥 끝나버리는 유인형으로 치면 엑조디아 같은 것들 엑조디아 뭔지 아시죠?

그리고 마지막으로 하이랜더 하이랜더는 뭐냐 하면은 모든 카드가 중복 없이 한 장씩만 들어가 있는 데 타입입니다.
대부분 이런 카드들은 어떻게 구성돼 있냐면은 대개 이것과 같은 이름이 이름의 카드가 존재하지 않을 경우에 어떤 효과를 줍니다 라는 카드들로 갖다 묶어놓은 거.
그래서 이제 타입보다는 운영 방식에 좀 더 가깝기는 하다.
다 읽었다. 너무 좋아요. 혹시 생각나는 키워드 있으신

명치

영어로 뭐였죠?

그거 뜻이오

명칭이 영어로 뭐였죠? 그게 바로 바로 이틀이었는데

마음이에요

페이스라고 부른다 있습니까? 얘는

영원 카드

영웅 카드 영웅 카드 중요하지 웃기네 그렇다. 제가 왜 여러분께 이거를 굳이 하나하나 다 얘기했냐면은 물론 이 자체로도 하스스톤이라는 게임을 이해하는 데 도움이 돼요.
그리고 하스스톤은 어떻게 보면 만화 기반 게임에서 가장 현재 그래도 활발한 게임이다.
그 와중에 물론 대부분의 CCG가 굉장히 힘든 시기를 겪고 있습니다.
그럼에도 불구하고 이걸 얘기한 거는 이해를 돕기 위해서예요.
어떤 이해 왜 CCG가 힘든지

이미 알 것 같아요. 그

키워드들을 누가 만든 거야

그럼 하스스톤에서 열심히 만드는

파스 스토리 다 제가

가 봤을 때는 그러니까 기존의 것들도 있고 역사와 전통의 키워드들도 있고 그다음에 이런 핵심 키워드 이런 것들은 어떻게 하면 카드 효과잖아요.
이런 것들은 새로운 타입의 카드가 나올 때 새로운 핵심 효과를 줘야 되기 때문에 학습 스프에서 만들어 내는 거죠.
그래서 뭐 짬통이나 다름없다 키워드가 짬통이다.
CCC는 키워드가 짬통이다 본론입니다. 디지털 CCG 지식과 효율화가 파괴한 놀이의 본질

아

7년 7

불편

일단은 사실 문서는 문서고 이거는 지금 누구누구가 뭐 해달라고 해가지고 지금 이렇게 됐는데 이거 원래 안 했거든요.

야 원래도 질이 좋아요.

아니 아니야 아니야 아니야 이거 이거 이거 내가 내가 원래 할 때는 괜찮았는디 기다려 보세요.
왜 왜 이러실 건데 기다려 보세요. 로드 AI 짱 진짜

윈도우즈 같다

본질 본질입니다. 불편해하십시오. 어쩔 수 없습니다.
일단은 문서는 문서지만 이게 정리하는 과정에서 좀 오히려 어려워졌더라고요.
그래서 문서만 깡으로 읽는 것보다는 제가 그냥 구두로 좀 설명을 드리는 편이 더 나을 것 같다.
지금 위쪽을 들으시면서 좀 뭐 어떤 것들을 좀 느끼셨나요?
복잡해요. 복잡하죠.

공부해야 될 게 너무 많아요.

공부해야 할 게 많다.

내가 안 하는 데는 이유가 다 있다. 그렇죠

그러니까 사실은 그 어떤 게임이건 사실 카드 게임이 아니어도 이거는 통용하는 말인데 사람들은 신선한 걸 원해요.
새로운 것을 원하고 왜냐하면 같은 것을 반복하는 행위는 지겨우니까.
근데 특히 PVP를 좋아하는 사람들은 뭘 원하냐면은 의외성을 좋아해.
이 사람이 컴퓨터가 하나 있고 사람이기 때문에 발생하는 유배성들이 있거든요.
이러한 의외성들 속에서 나만의 정답으로 갖다가 나만의 윈플랜을 만들어서 승리하는 것들을 좋아한다.
그것이 조금 규격화되고 정형화되더라도 매 순간순간은 어떻게든 좀 다른 상황이 펼쳐지기 때문에 예를 들어서 격투 게임 같은 경우에는 이 사람이 위를 때리고 아래를 때리고를 무한히 반복하진 않잖아요.
위를 두 번 때릴 수도 있는 거고 그다음에 중간에 잡기를 쓸 수 있는 거고 그 내용 하나하나는 다 다르거든요.
가령 스타크래프트 같은 거를 보면은 6시에서 7시랑 싸울 때는 어떤 빌드가 좋아라는 건 정해져 있지만은 그 모든 하나하나의 액션은 다 달라요.

하지만 카드 게임 같은 경우에는 그게 굉장히 제한된다.
왜냐하면은 턴제 기반이자 턴 기반 게임들에서는 이런 것들이 조금 더 불편할 수밖에 없는데 좀 더 이렇게 잘 발휘되기 어렵다.
근데 이게 이게 뭔 뜻이냐면 결국에는 확률 로드맵이라는 겁니다.
정해져 있어요. 정답은 카드 게임은 정답이 정해져 있는 게임이거든요.
내가 어떤 덱으로 어떻게 플레이를 해서 어떤 윈플랜으로 어떻게 이겨야지가 마치 예언서에 적혀 있는 것처럼 다 적혀 있습니다.
이거를 최대한 잘 플레이했을 때 승리를 하는 것이 카드 게임이라고 보시면 돼요.
여기서 이제 첫 번째 문제가 발생을 하죠. 사람들은 정답을 굉장히 빨리 찾아냅니다.
어떤 카드 뭉치들이 나와도 사람들이 정답을 굉장히 빨리 찾아내요.
왜냐하면 데이터 디지털 기반 CCG는 데이터들이 확실하게 보이거든요.
그래가지고 이 정답이 만들어지는 속도가 일단 빨라진다.

그것이 이제 제일 큰 문제이고 두 번째는 좀 전에 여러분이 겪었던 것 단지 정답이 빨리 나오는 것만이 문제가 아니라 이런 외워야 되는 것들이 많아진다라는 거죠.
이게 어디에 엮여서 신선함을 원하는 인간의 본질에 엮여서

결과적으로 이제 지식의 포화 학습 절벽 카드가 늘어남으로써 고려해야 될 경우의 수가 기하급수적으로 증가를 하는데 이것이 이제 즐거움이 아니라 심리적 부채로 갔다가 다가올 수밖에 없다.
그리고 이제 신규 카드가 나올 때는 기존과는 어쨌든 다른 경험을 줘야 되기 때문에 카드 효과가 좀 더 복잡해질 수밖에 없거든요.
예를 들자면 위쪽에서 보신 효과 중에서 이런 것들 전투의 함성은 처음에 나올 때부터 있던 키워드였어요.
너무 심플하잖아요. 카드를 내면 효과가 발휘된다.
그런데 그 밑에 있는 것 합체 이런 거는 조금 이따 나왔거든요.
벌써 여기서부터 디테일해졌어요. 만약에 처음 게임을 시작한 사람이 초기에 간단한 정보만을 토대로 갖다가 게임을 할 때 합체라는 키워드가 나오잖아요.
활용할 수가 없습니다. 뭔 키워드인지 모르니까

결과적으로 이게 신규 유입도 어렵게 만든다. 즉 CCG는 구조적으로 끊임없이 새로운 지식을 공급해야지만 생존을 하는 구조인데 역설적으로 재미없게 만든다.
이것이 너무 많은 학습을 필요로 하게 만들고 그 학습에서 누락된 사람들을 떨어지게 만들고 그리고 학습을 토대로 만들어진 정답을 수행하게 만들기 때문에 CCG는 이러한 큰 약점을 가지고 있다가 요 첫 번째 단락입니다.
질문 혹시 있으실까요?

저 궁금한 게 있는데 뭐 예를 들어 그냥 뭐 히어로 전투라고 생각을 한다면 게임이라고 생각한다면 그냥 새로운 영웅을 내는 것도 사실상 유저 입장에선 변수가 생기는 거잖아요.
근데 하스스톤은 그 카드를 0이라 치면 그걸 넘어서서 아예 그냥 규칙을 또 새로 만든 이유가 뭔지 궁금해요.

그러니까 새로운 악기 타입이 나오는 이유를

저런 핵심 키워드로 보이는 규칙들

사실 이제 제가 CC를 만든 거는 아니어 가지고 저도 그냥 유추만 하자면은 그냥 플레이어로서 감각을 얘기하자면은 사실 너무 심플해요.
게임이 이 구조 자체가 하수인을 깔아서 땀내 나온 싸움을 하고 명치를 쳐서 부숴버린다라는 게 아키 타입이 여러 개가 돼도 형태가 좀 유사하거든요.
이 유사한 상태에서 가는 길을 다양하게 만들어주는 걸 아키 타입이라고 부를 수가 있다고 봐요.
저는 이게 새로운 히어로가 나왔을 때랑 완전 다른 게 그거는 뭔가 이렇게 롤 같은 경우에 종류의 게임은 그 보드 자체가 이걸 보드라고 부르기 좀 뭐한데 이 월드에서 발생하는 일 자체가 변수가 이미 너무 많아요.
그렇기 때문에 가능한 구조이지만은 카드 게임에서는 좀 그렇지가 않다.
그래서 조금이라도 새로운 방식과 새로운 경험을 주고자 아키 타입을 계속 찍어낼 수밖에 없다가 제가 생각하는 결론인 것 같아요.
저 어떻게 생각

저도 그게 맞는 것 같은 게 사실 히어로 슈터 기준으로 생각해 보면은 사실 히어로 슈터는 작은 차이가 큰 변수들을 만들어내거든요.
그러니까 예를 들어 가지고 파라를 생각해 보면 걔는 사실 극단적으로 따지면 활공 시간이 긴 정크렛이에요.
근데 그거 하나가 되게 큰 차이를 만들어 내잖아요.
그러니까 이게 그러니까 슈터 게임이 복잡성을 만들어내기 위해서 추가해야 되는 규칙 혹은 역할 혹은 기능이 요만하다면은 이 카드 게임에서는 이만한 거를 추가해야지만 똑같은 형태의 밸런스 변화가 찾아오는 것 같아요.
그러다 보니까 이렇게 아마 뭔 짓을 해도 야 캐릭터 바뀌는 것 빼고 바뀌는 게 아무것도 없는데 내가 이걸 왜 사야 돼 그러니까 코어 플레이의 차이가 아마 발생을 안 하다 보니까 좀 계속 룰을 추가하게 됐을 거야.
따지고 보면은

가스 스톤이 한 번 업데이트할 때마다 카드가 몇 장씩 나와요 새로 나와

잠시만요. 직업군당 10장씩 나오고 지금 직업군이 10장

이게 그러니까

100 몇 장 정도 나오는데

이게 한 판을 뒤엎으려면 이만큼의 많은 변화가 있어야지 메타가 바뀐다라고 인지를 할 수 있는 거거든.
근데 이제 다른 히어로 말씀하신 그런 케이스들은 캐릭터 하나 추가됐을 때 그냥 그 캐릭터가 들어옴으로써 다른 캐릭터 영향받는 것도 많고 되게 많잖아요.
그게 이제 차이점이 가만히 서서 서로 때리는 거 옆으로 때릴래 왼쪽으로 때릴래 아래로 때릴래 여기서 이제 헤어 때 여기도 날아다니고 저기도 날아다니고 그런 차이들이 이제 변수로 동작하니까 판을 다 갈아엎어야지 이제 새로움을 느끼는 그게

그래서 액션 자체를 그냥 아키 타입이라는 형태로 만들어서 제공을 시키는 그런 거겠네.

그렇죠 또 어떻게 보면은 이제 유기적으로 연결이 그만큼 덜 돼 있다라고 볼 수도 있을 것 같아요.
이게 충분히 큰 크기의 변화가 아니면 그냥 게임 판떼기가 변하지 않는다.
다른 게임들은 사실 스타는 극단적인 예시로는 진짜 이 밸런스를 바꿨는데 왜 저게 영향을 받지 않는 게 되게 많거든요.
짤 같은 거 찾아보면은 왜 오버로드 속도를 1 빠르게 했는데 이게 왜 바뀌지 승률이 왜 바뀌지 이런 경우도 되게 많아요.
근데 그런 식으로 되게 작은 변화 작은 밸런스의 변화가 큰 변화를 가져다주는 종류의 게임들이 있는데 얘는 애초에 그럴 수가 없는 거죠.

이게 어떻게 보면은 좀 최종적으로 하고 싶은 말 중에 하나가 이미 나오게 됐는데 이걸 무한히 만들어낼 수가 없거든요.
사실 그거는 이거야말로 사실 시시지의 벼랑 같은 거예요.
왜 벼랑이라는 단어를 썼는가 그 어떤 게임도 그 어떤 시시지도 그걸 해결하지 못했어요.
그러니까 변화를 줄 수 있는 수준의 효과이면서 그러니까 여기서 변화라는 건 감각적인 변화죠.
감각적 변화를 줄 수 있는 수준의 효과이면서 좀 새로운 느낌을 줄 수 있는 무언가이면서 기존과 안 겹치는 무언가 를 6개월에 한 번씩 찍어낸다라는 거는 엄청 어려운 일이에요.
그렇기 때문에 이제 하스스톤은 짬통을 선택을 하였는데 짬통을 선택을 해서 기존 효과가 빠지고 그러니까 기존 효과에 계속해서 덮여지면은 이 효과들이 사실 빛을 보기가 힘들거든요.
그래서 기존 걸 뺀다 이만큼씩 덜어내고 이만큼씩 집어넣은다를 선택을 한 거고 그러다가 나중에 갑자기 여기 있는 키워드를 다시 들고 온다.
그러니까 원래는 이 짓을 안 해도 됐었어요.

그런데

너무 많아졌어.

지금 핫스톤 20주년인가 그렇거든요.

20년이 됐어요. 벌써 1년 10주년인가 봤거든요.
11주년 아직 오래된 것 같아

14년 3월에

맞아요. 10 몇 주년인가 이벤트를 얼마 전에 했거든요.
어쨌든 이제 똥이 많이 싼 거죠. 쉽게 얘기해서 엄청나게 오랫동안 쌓아왔고 대부분의 CCC들의 결말은 어떻게 됐냐면은 정말 코어증만 남게 되었습니다.
그쵸? 이게 이분들은 무슨 뭐냐 하면은 그냥 이 액션이 재밌는 사람들 그냥 이 대안이 없는 사람들 대안도 별로 없고 그냥 신선함 없어도 돼.
그냥 이 액션 자체가 난 너무 즐거워하는 분들이 각 게임들에 남아 있고 카스 스톤은 본인들은 아닐 거라고 생각을 했죠.
아쉽게도 이제 새로운 그때마다 꽃장팩이 나올 때마다 신선했어요.
너무 특이해. 이번 콘셉트는 기계제국입니다. 그래서 합체 키워드 들어갑니다.
이런 식으로 새로운 키워드와 그 확장팩에 맞는 키워드를 계속해서 넣었어요.
그리고 한계에 도달했다. 대부분의 CCG들이 가지고 있는 그 한계에 하스스톤도 사실은 도달해 있다.

어렵죠. 이거는 좀 심리적인 부분에 대해서 사실 얘기를 하고 싶은데 카드 게임 덱으로 하는 카드 게임의 원초로 갔다가 돌아가서 생각을 해보면은 저는 이 카드 게임에서 제일 중요한 건 결국은 나의 덱을 만드는 거라고 생각을 합니다.
이게 뭐냐면은 어디에 적혀 있는 정답지가 아니라 내가 스스로 덱을 구축해 가지고 승리를 하는 것.
이것이 하스스톤을 포함한 모든 카드 게임들의 사실 가장 기본적인 재미였어요.
원래는 그랬다. 그런데 이것이 휘발되었다. 왜 휘발되었는가 디지털 CC라는 환경에서는 나만의 댁이라는 게 만들어질 수가 없어요.
아까 전에 말씀드렸다시피 정답지가 너무 쉽게 공개되어 있고 그리고 이 부분 물리적 결핍의 역설이라고 이제 개 멋있게 GPT가 만들어 놨는데 정확히는 뭐냐면은 카드를 구하기가 쉽다는 겁니다.
옛날에는 그게 힘들었어요. 카드를 구하기가 어렵다는 건 뭐냐 하면은 그 부분을 나만의 매실청으로 갖다 메꾼다는 소리거든.

이 부분이 설탕이 아니라 꿀이 아니라 레시피에 적힌 대로 나는 좀 다른 사람이기 때문에 남들과 다르기 때문에 한번 메주 청 넣어야지

알로 모스

이게 됐어요. 어차피 못 구하니까 카드를 근데 이 작은 변화가 개개인한테는 나의 것이라는 느낌을 주는 굉장히 중요한 요소예요.
그리고 이거는 패배를 했을 때도 그럼 뭔가 보완할 부분이 있지 않을까 매실청이 아니었나 타지매니아 레더우드 꿀이었나 이런 식으로 생각을 할 수가 있단 말이죠.
그런 것들이 사라진다. 디지털 CCG에서는 그래서 CCJ의 핵심은 내 선택이 결과를 바꿨다라는 체감 그리고 이런 고민 끝에 윈플랜을 조립하는 과정 이 굉장히 중요한데 정답댁이 고착화되면서 유저의 패배가 전략적 실수가 아닌 그냥 내가 정한 이 나의 이 비주류 매실 청대기 의미가 없다라는 걸 느꼈을 때 이런 것들이 이제 부정적으로 다가온다.
그래서 결과적으로는 그냥 나는 똑같은 정답지를 똑같이 수행하는 그걸로 바뀌게 돼요.
가장 최근에 제일 침착하답니다. 침체기를 겪었던 하스스톤은 무슨 일이 있었냐면은 특정 대 도적 직업군의 대기 종료율을 60%를 차지를 했어요.

이거 밸런스 패칭에 실패를 해가지고 이 댁의 특징은 뭐냐 하면은 1코에 뭐 대세요?
2코에 뭐 되세요? 3코에 이거 내시고요. 사코에 이기세요 끝 근데 이걸 안 하잖아 못 이겨 다른 댁들이 이걸 활용하지 않잖아요.
그럼 못 이겨 그래서 얘를 잡아먹는 백이 나머지 40%를 먹고 60%의 플레이어는 1코 이거 이코 이거 3호 이거 사고 못 했어 저 했어 이겼어 이런 상황이 온 거예요.
1 2 3 4 플레이 끝 1 2 3 4 플레이 끝 1 2 3 4 플레이 끝 이거를 반복하게 되면은 탱이가 압니다.
사람 왜냐하면 내가 만든 걸로도 사코 플레이를 하면 재미가 없는 판국에 남이 짜준 걸로 갖다 사코 플레이를 하고 잡아져 있으면은 무슨 기분이 들겠습니까?
그리고 이 만화 기반 게임에서는 그런 환경이 만들어지기 너무 쉬운 게 그 만화 기반이라는 거 가지고 있는 한계가 있어요.
1호 때는 1코밖에 없기 때문에 카드를 하나밖에 쓸 수 없어요.

이 코 때는 2코밖에 없기 때문에 총 포스트 코드 2 코드밖에 쓸 수가 없고 이런 문제점이 합쳐지면서 이제 최종적으로는 이런 워크플로우를 받게 된다.
게임이라는 거는 더 많은 효과와 규칙들로 갖다가 변화를 줘야 돼요.
CCC뿐만 아니라 사실 다른 게임도 마찬가지지만은 근데 이거는 확정적이지 않은 가변성 지식이다.
이게 무슨 뜻이냐면 얘네들도 패치를 하지 않습니까?
내가 알고 있는 지식은 사실 크게 의미가 없어요. 일주일 뒤에 바뀔 수도 있거든.
특정 카드로 갖다 콤보를 해가지고 오코호 때는 내가 이길 수 있어 이게 밸런스 패치 한 방울로 사라질 수도 있어요.
그러는 와중에 정교화되는 정답지 정답지는 점점 더 정교화되어 간다.
지식의 요구량도 압박감도 올라간다. 그러다 보면 카드 게임이 가진 원초적인 재미는 이미 박탈됐죠.
여기서 이미 날아갔기 때문에 그래서 내가 게임을 하는 것인가 공부를 하는 것인가 네 혹시 여기까지 질문 있으십니까?

정규화되는 정답지에 도달할 때까지 기간이 얼마나

보통 이틀 걸립니다. 평균적으로 그리고 첫날에 좀 재밌는 댁이 나오고요.
그 댁이 계사이다. 이걸 하향해야 된다라고 할 때 똑똑한 사람들은 카운터 덱을 만들어 가지고 잡아먹고 다만 이번에 하스스톤 확장팩 가장 최근 게 시그네길 러머로라는 확장팩이 나왔는데 여기가 지금 좀 잘 굴러가고 있어요.
상대적으로 메타가 계속 굴러가고 있고 또 이제 하스스톤이 일을 하기 시작했죠.
여태까지 일을 안 하고 있었는데 굉장히 품이 많이 들어가는 걸로 2주에 한 번씩 패치를 하고 있습니다.
밸런스 패치를 밸런스 패치를 2주에 한 번씩 하고 있어요.
품을 들이면 가능하다. 신선함을 계속 주는 것을 근데 이번에 또 새로운 문제점이 발생하기 시작하죠.
2번 사람들이 야 내가 이렇게 열심히 배운 백이 다음 주에 쓰레기가 되네.
그리고 이 과정에서 내가 카드 열심히 만들었는데 가루 빻아가지고 합성해가지고 카드 만들었는데 쓰레기통 같냐 그러니까 어떻게 보면은 절대 풀 수 없는 딜레마인 거예요.

이게 신선함을 주기 위한 액션들이 누군가에게는 고통을 주고 그렇지 않고 그냥 내버려 두면 자동으로 사람들은 떨어져 나갑니다.
디지털 CCC가 가지는 엄청나게 큰 약점 같아 그렇다.
근데 이런 부분에서 좀 맛있는 것만 쏙쏙 빼가지고 좀 어려운 부분을 시스템에 갖다 던져버린 게 바로 오토베틀러 오토배틀러 장르 같은 경우에는 이제 용화 님이 겁나게 많이 해서 잘 아시겠지만 피로의 축을 이동시켜가지고 반복 피로를 유발하는 미세 계산과 전투 수행은 시스템한테 던져버리고 상황별 선택과 전환이라는 것만 남겨 놓은 거를 오토배틀러라고 불러.
그래서 이 카드 게임과 오토배틀러가 굉장히 은근히 유사해요.
여러모로 유사하고 감각도 유사하고 실제로 잘하시는 분들이 이 바운더리가 비슷합니다.

내가 안 하는 이유 얼마나 빨리 공부를 완료했냐 그 영화는

도 아마 하스 스톤을 하셨으면

꿈을 하셨었어요.

취향이 좀 안 맞았나 보네. 어쨌든 그렇다고 해서 이게 무슨 CCG의 먼 미래 진화 완전체 이런 걸 의미하는 것은 아니고 어떻게 보면 CCG가 가지고 있는 문제점은 지금 이 시점에 2026년에 밝혀진 게 아니라 아주 긴 역사 동안 같은 비슷한 얘기들이 나오고 있거든.
그러는 와중에 어떤 형태로 갖다가 좀 새로운 재미와 그런 최적화의 범퍼가 있는 환경을 만들어 볼까 고민 끝에 어떻게 보면 활성화된 장르라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 모든 CCC가 오토베틀러가 돼야 된다라는 걸 의미하는 게 아니다.
하지만 오토베텔러가 가지고 CCC가 가지고 있는 많은 문제점들을 해결한 부분이기도 하다.

오토 베텔러에서는 이렇게 변수가 끝없이 나올 수 없는 문제가 좀 해결되고 있는 장치가 있는 거예요.

레벨에 따라서 나오는 코스트의 확률이 존재해 가지고 이제 막 CCD 같은 경우는 턴마다 내가 뭘 해가지고 뭘 한다가 딱 정해져 있으면 얘는 이제 그렇게 정해져 있지도 않고 김을 한 번에 많이 주기 때문에 걔가 나올 확률 기반이라서 그것 자체가 성립이 잘 안 돼요.

그러니까 어떻게 보면은 이제 댁을 내가 구성하냐 아니면 게임이 주어지냐 일단 거기서 큰 차이를 한번 보는 거고 맞습니다.
그러니까 이게 그러다 보니까 유저가 적응해야 되는 환경이 추가된 거죠.
내가 전체 나올 덱을 내가 관할할 수가 없잖아요. 내 마음대로 조리를 할 수가 없잖아요.
그리고 그냥 리로를 돌렸을 때 나오는 대로 그 상황 상황별로 내가 최적의 케이스가 뭔지를 고민해서 넣어야 되기 때문에 운적인 요소 플러스 이제 이 유동적인 환경에서 내가 상황 판단을 어떻게 할 거냐 뭔가 이런 하스트 스토어는 내 지금 깔려 있는 댁이 안 좋아 그러면은 약간 그래서 운발만 깨면 이야기가 나오는 그런 것 같아요.
다음 카드 돌렸을 때 내가 원하는 카드가 나올 거냐 안 나올 거냐인데 사실 여기도 마찬가지이기는 한데 얘는 좀 더 그 운이 더 많아야 돼 그러니까 차라리 운을 배제하고

그러니까 이게 결국은 CCG는 정해진 윈플렌이 있어요.
이 댁을 내가 뿌리는 그 순간부터 나는 이렇게 이겨야지가 사실은 정해져 있거든요.
그거가 없는 백들이 좀 옛날 타입 그러니까 키워드가 이렇게 많지 않던 시절에는 땀내 나는 필드 싸움이라고 부르거든요.
하수인 좋은 거 내 박치기 해 이득 교환해 아싸 이거였는데 이제 현대의 CCG들은 이렇게 구성이 안 돼 있어요.
대부분 이 석박 석사 학사들이 이제 대가리에 모여가지고 어떻게 하면은 게임을 좀 복잡하게 그리고 뇌를 써서 이긴 척 할 수 있을까 고민 끝에 만들어지는 물건들이기 때문에 이런 땀내나는 필드 싸움을 볼 수가 없다.
바꿔 얘기하면은 의외성이 거의 없다는 거

그리고 오토메틸러가 머리를 잘 쓴 게 만약에 오토메틸러가 1 대 1이 기본 게임이었다.
하스 TCG처럼 그럼 똑같은 일이 벌어졌을 거예요.
일단은 4등 안에만 들면 된다이기 때문에 저런 좀 복잡도나 고착화나 여러 가지들이 그나마는 조금 해결이 된

그리고 8 명이서 다 같은 백을 하는 게 아니라 다 다른 백을 하기 때문에 다 그 상선 관계가 있고 그래가지고 그걸 서로 생각하면서

저는 약간 유저들이 받는 심리적 타격 그런 부정적 경험 을 굉장히 중요시 여기는데 오토배틀러 같은 경우에는 사실 좀 뭐랄까 구성이 안 돼도 나 자신을 탓하게 되는 경우가 별로 없어요.
아니면 게임이 시스템적으로 너무 쓰레기다 이런 얘기를 한다기보다는 뭔가 좀 안 맞았네 아니면 뭐 내가 선택을 좀 느리게 했네 이런 생각이 좀 드는데 가스 스톤 같은 경우에는 카드가 꼬이잖아요.
그럼 이제 바로 그냥 이런 쓰레기만도 못한 게임 상대방은 오른쪽에서 필수 카드 3장씩 다 뽑는데 막 느낌이 다르다.
하스스톤

그러니까 잘 만든 시즌과 잘 만들지 못한 시즌의 가장 큰 차이점은 그 메타 복잡화

일단은 좀 하스스톤에 국한돼서 얘기를 하자면은 저도 사실 그거를 완벽히 설명할 수는 없어요.
근데 경향은 알아요. 게임이 어그로 덱 메타 위주일 때 보통 망했다는 소리를 들어

방어할 수 있는 방법이 없으니까

되게 유사합니다. 그러니까 쉽게 얘기해서 빠르게 게임이 끝나는 시즌들이 있어요.
한 6톤 7톤이면 끝나버려 그런 키워드로 구성돼 있거나 그쪽으로 이제 집중이 돼 있거나 아니면 개발진도 몰랐던 호텔이 이번 신규 키워드로 터져

게임의 변수 창출이 거의 불가능한 시즌 그

그냥 두들겨 맞다가 끝나버렸네 하는 어그로 메타 위주의 게임에서 보통 이런 망했다 소리를 듣고 컨트롤 메타 위주의 시즌에서 재미없다 소리를 들어

컨트롤 위주 메타에서 왜 재미없다는

정보만 해야 돼.

10분 동안 게임을 해야 되니까 너 컨데 나 컨덱 자 오케이 우리 닭 댁 다 태웠어 그렇지만 너도 나도 안 죽어.
어디까지 한번 하나 보자

코스트에 아무것도 안 내고 터졌을 때

아 네

그래서 그거를 엄청 왔다 갔다 하는데 그러면 또 어느 날 갑자기 미드레인지 위주의 메타가 오기도 해요.
그럴 때 보통 게임이 재미있네 없네로 갔다가 왔다 갔다 하는 수준이 되는 거지 어느 한쪽으로 몰아줬을 때 보통 망한다.
그래서 이제 잘 나가는 시즌은 어떻냐면은 그거를 그냥 일주일마다 그냥 갈아엎어요.
야 메타 바꿔 메타 바꿔 메타 바꿔 그러면 적어도 사람들이 재미없다라던가 게임이 망했다 소리는 안 한다.
그냥 투덜댈 뿐이지 내 가루 하면서 이 그래서 내가 해 요지는 메탈을 잘 뒤섞어주는 게 사실은 필수이기는 해요.
이 환경에서 그거에서 오는 부정적인 어떻게 보면은 부작용들은

그 그것마저도 어떻게 보면 안 따라가면 할 수 없는 그러니까 제 유저로서 제 기준에 오토 배틀러라든가 이런 100 종류의 게임은 다른 게임은 내가 게임에 대한 지식이 없어도 어떻게 시작은 할 수 있거든요.
얘네는 시작을 못해 그럴 수 있어 시작을 못하고 그냥 정보를 찾아보지 않으면은 약간 플레이어가 바보가 될 수밖에 없는 무조건 질 수밖에 없는 구조의 게임이라

결국에는 이 액션들이 너무 반복되는 거를 카드 게임의 가장 큰 한계라고 보면은 예를 들어 유희왕 같은 경우는 어떻게 해결을 했냐면은 해결도 아니야 그냥 마테이가 가는데 그 게임은 원래는 유희왕은 이제 레벨 4 이하의 하수인은 일반 소환을 할 수 있습니다.
그리고 얘를 재물로 삼아서 높은 레벨의 하수인을 소환할 수 있습니다.
이것도 일반 소환입니다. 근데 일반 소화는 원칙상 좀 내기가 쉽잖아요.
그냥 있으면 내는 거니까 그래서 일반 소화는 한 번밖에 못하게 하자.
자기 편에 대신에 어떤 카드를 쓰면 소환이 됩니다.
어떤 카드를 쓰면 어디서 불러옵니다는 특수 소환은 코스트가 있으니까 여러 번 할 수 있게 해주자 가 유희왕의 가장 기본적인 조건이에요.
이게 초기 유의왕에서는 그래서 한 턴에 일반 소환 한 번 잘 하면은 특수 소환도 한 번 이게 가장 보편적이었고 게임이 잘 골라왔어요.
근데 사람들은 도파민이 언젠간 저어지지 그리고 그런 능력을 똑같아요.

키워드를 낸 거에 서로 특수 소환을 세 번 할 수 있습니다.
예를 들어서 근데 특수 소환을 한 번에 세 번을 한 걸 경험한 사람이 두 번 시절로 못 돌아가거든요.

세게 하게 해줘.

이 과거로는 못 따라 이제 다시 이번 시즌 끝났으니까 다음 확장팩부터는 한 톤에 한 번 소환해 안 돼요.
이게 안 돼 그래서 나중에는 지금 현재 시간이 많이 흘렀습니다.
2026년에 무슨 일이 벌어지고 있느냐 한 턴에 게임이 끝납니다.
카드를 내 이 카드를 이 카드의 효과는 어떤 카드를 불러와 그리고 얘네 둘을 희생시켜서 뭘 소환을 해 근데 얘 효과는 뭐냐면은 뭐가 된 애들을 두 마리를 불러 모아 이거를 혼자서 한참 동안 5분 동안 하고 있어.
계속 그러다가 짠했는데 아다리가 맞게 길이 들어가 그러면은 이겨

그 혼자 먹는 거 아니에요

그래서 유의한 을 보고 있잖아요. 그럼 상대방이 이러고 보고 있어 그냥 계속 이러고 보고 있다가 아 여기까지 진행됐어.
운이 좋네. 지지 왜 끝나

흐름상 딱 보면은 이거 여기서 끝났다가 포인트가 딱 있어.

그래서 오죽하면 기다려주는 게 보여 나 졌네 하고 그냥 기다리고 있다가 초

식은 끝까지 봐준다.

이거 소환 다 끝날 때까지 기다려 주는 게 매너야

이걸 하기 위해 하는 게임입니다.

이게 불과 10년 전까지만 해도 이것보다는 좀 덜했어요.
그리고 그것보다 5년 전에 것보다 훨씬 덜 했지 이게 시간이 지나니까 더 이상 얘네들이 쌓아온 게 감당할 수가 없게 된 거예요.

이걸 반대로 말하면은 이렇게 하지 않으면 애들이 안 사는 거예요.
유저들한테 이 정도의 도파민을 주지 않는 이상 애들이 돈을 안 쓰니까 운영 측에서는 점점 이상한 애들을 추가할 수밖에 없어.

맞아 그게 CCG가 가진 한계점이고 이거를 해결한 게임은 없다.

근데 그거는 사실 모든 라이브 게임이 가지고 있는 문제점인 것 같아요.
사실 이게 얘가 CCG 머티cg 오토배틀러가 두드러지게 가지고 있는 문제점이

두드러지게 가지고 있는

솔직히 mmorpg 검은사막 이런 거 들어가면 걔도 서비스 한 지 10년 넘었잖아요.
뭐가 뭔지 아무것도 모르겠어 알 수가 없어.

그나마 어우 같은 경우에는 어쨌든 환경이랑 아이템이랑 이런 모든 걸 그냥 다 날려버리니까 조금 접근성이 다시 생

리셋 시켜버리니까

그건 유지가 좀 되는 건데 왜냐하면 없어졌다라는 거는 비슷한 경험을 다시 해도 괜찮다라는 거거든요.
네 카드 게임은 결국에는 이 사람의 가치 보존도 어느 정도 신경을 써야 되기 때문에 더 힘들죠.
그렇다.

그 키워드가 극대화된 게 한 요 10년인 것 같아요.
그러니까 세션제 게임의 부흥이 어떻게 보면 저는 저런 거에 대한 반작용이라 때문이라고 생각하거든요.
그전에는 뭐 어떤 종류의 게임이든 내가 그 게임의 정보를 따라가고 있지 않으면 제대로

게임을 할 수 없는

그게 일반적인 게임이었는데 세션제 게임들이 그런 걸 좀 많이 없애줬죠.
아니면 적어도 한두 번 실수해도 크게 문제없게 다다음 시즌에 복귀해도 문제없게

복잡하다.

근데 에로엘마저도 지금 복귀 못해요. 복귀 못한다.
이제

너무 보였어.

그래서 오늘의 하고 싶은 말은 이겁니다. 약간 정답이 없는 환경에서의 선택이 주는 원초적인 재미를 어떻게 복구해야 될 건지를 항상 고민을 해야 된다.
CG가 현재 잃어버린 게 이 영역이기 때문에

좀 다르게 생각해 보면 와우 클래식이 그래서 그런 거 아니야 그래서

그 단순함을 기대 그러니까 기억하시는 분들이 클래식 딱지 붙은 게임들을 이제 하는데 와우는 그나마 유저가 많으니까 성공을 하지 웬만한 게임들은 클래식 붙이면 그냥 망하거든요.
대부분 아 맨날 클래식 재밌긴 했었는데 요새 누가 하긴 합니까?

이게 그 느낌인 것 같아 아까 찾아보다가 리처드 가필드가 몇 억 개를 만들었고 리처드 가필드가 게임 디자인적으로 만들어낸 혹은 이야기한 개념 중에 하나가 게임의 복잡도에는 한계가 있다.
내가 사용할 수 있는 복잡성에는 한계가 있다라는 것인데 어떻게 보면 라이브 게임이 이거에 딱 들어간 게 뭐냐면은 사실 이 게임을 뉴트롤하게 봤을 때 넣을 수 있는 복잡성에 한계가 있거든요.
근데 라이브를 이미 플레이한 유저들은 이미 이 복잡성이 더 이상 복잡성이 아닌 게 돼버려요.
그쵸 그러니까 이 유저들한테 새로운 자극을 주려면은 이 유저들을 대상으로 한 복잡성을 추가해야 되거든요.
이 복잡성을 추가하는 순간 전체 게임의 복잡성은 더 올라가요.

그러니까 이게 항상

진짜 저렇게 될 수밖에 없는 숙명이 돈 주고 산 사람들을 챙겨줘야 되는 게 문제야 이게 안 챙겨줘도 되면 사실 싹 다 리셋해버리고 마음대로 해도 상관없는데

그래서 뭐 오만 게임에서 다 이제 그 로스트하크든 뭐든 이제 신규 유저들은 그런 복잡성 조금 없어도 위로 올라갈 수 있게 막 만들어 주는데 그래도 여전히 복잡하거든요.
나중에 해야 어차피 그걸 모르면 안 돼

그 뭐지 상영 님이나 민규 님 많이 하시는 서브 컬처 게임 쪽에 들어가 보면은 뭔지 모르는 UI가 막 떠 있는

아니 안 그래도 나도 이번에 영조 접었다가 최근에 픽업 잘 나와가지고 다시

들어가 봤거든요. 뭐부터 해야 되지?

이건 뭔 시스템이지 달린 지 2년밖에 안 됐는데 모바일이 그게 더 심한 게 이런 느낌이야.
사실 PC 게임들 같은 경우에는 과금 요소가 추가되는 건 아니었거든요.
그냥 콘텐츠가 쌓여 있고 성장 요소가 쌓여 있는데 맞아 모바일은 그게 과금 요소예요.
성장 요소 있고 과금 요소예요. 들어가면은 어떤 시스템이 생겨 갑자기 각성 무기가 나가 있고 각성 무기에 달아야 되는데 보석이 들어가 있고 보석에 강화가 들어가 있고 쭉쭉쭉 들어가 있어요.
갑자기 따라가려면 몇백만 원 써야 돼 안 해 이러고 던지고 나

데이트 주기도 최소 3개월로 그렇게 큰 콘텐츠 들어가니까

약간 RPG나 서브 컬처 쪽은 그래도 뭔가 새로운 시스템이 들어왔을 때 그것이 결국 스펙업 약간 이런 느낌이 강한데 이 카드 게임 같은 경우에는 이기기 위한 강의 그러니까 이 키워드는 이런 효과가 있어.
근데 네가 이거 어떻게 쓸래이기 때문에 아무래도 더 타격이 크죠.
그리고 이것이 지금 현재 이 정규전에 존재하는 다른 키워드로 묶였을 때 무슨 일이 있을까 그거 우리는 공부를 좀 하고 만든 키워드인데 여러분은 이해하시나요?
하면서 이제 내는 거거든요. 예를 들어서 옛날 언젠가에 카드를 내 댁으로 다시 집어넣는다는 약간 효과가 있어요.
대신에 집어넣는 대신에 제일 밑 밑으로 들어갑니다.
근데 어느 날 이제 얘네들이 머리를 쓰다가 아 이 키워드는 어떨까?
인양 10 맨 밑에서 카드를 가져옵니다. 이게 이 시즌에만 나오잖아요.
그러면 별거 아닌 키워드일 수도 있어요. 근데 과거 언젠가 존재했던 그 효과랑 시너지를 발생시키는 걸 누군가는 찾아내고

같이 쓴

그치 그걸 같이 쓰면 인형 콤보가 되는 거야. 내가 특정 카드로 갖다가 주요한 카드 몇 개를 100에서 맨 밑으로 그냥 내려버려

그다음에 마음대로 꺼낼 수 있는

그쵸 맨 밑에서 세 장을 꺼냅니다라는 인형 키워드를 써가지고 세 장을 꺼내 그러면 나는 콤보 완성 이런 게 가능한 결국 나와요.
이게 한두 개만 섞이는 게 아니라 2개 3개가 섞여가지고 이 정규직에서 할 수 있는 소위 말하는 사기를 이제 누군가는 공부를 하는 게 너무 스트레스고 누군가는 그거를 베껴 가지고 수행하는 게 스트레스고

액트랙컨 같은 건 어떻게 생각해요? 그 뭐야 요새 너무 메타 퍼지는 속도가 빠르지 않나

덱트래커가 뭐냐면은

반나절이면 다 커지잖아.

누구누구나 말씀드렸다시피 정답지는 정해져 있다고 했잖아요.
여기 매실청을 넣어도 큰 차이는 없거든요. 사실 근데 내가 게임을 하면서 옆에다 띄워 놓을 수 있는 창이 있습니다.
이게 뭐냐면 상대방의 카드가 한 5장쯤 나오잖아요.
무슨 대기지 옆에 나와요. 어떤 카드가 몇 장 들어가 있고 얘가 지금 몇 장을 꺼내서 태웠어가 그 뭐냐 딤드로 갔다가

표시도 돼요. 확률로 알

확률로 갖다 결정이 딱 되는 거예요. 얘가 지금 이 터에 이 카드 이 카드 이 카드가 나왔어 그러면 끝났어.
이 카드는 200이야. 그리고 체트도 아닌 스트도 아니에요.
이거를

확률적 계산 프로그램인 거지.

이거를 사실은 게임사에서 막아보려고 했거든요.
어떻게

오빠가 못 막지

일단 막을 그게 없어요.

게임사에서 그러지 않았어요. 그때 이거는 어차피 노트북이랑 저기 노트랑 다를 게 뭐냐 저기 연필로 다 할 수 있는 거니까 이건 사실

그러니까 게임사가 보기에는 게임적 능력은 뛰어나지만 능지가 딸린 새끼들이 있을 거 아니야.
그러니까 댁을 잘 몰라. 근데 게임은 잘하고 열심히 해.
그런 사람들은 격차가 발생하면 안 된다는 거예요.
그러니까 누군가는 댁을 다 달달달 외우고 있어 게임 실력은 좀 부려도 그

그런 거잖아. 우리 포커 게임하면 확률을 알려주는 거 상대방이 이거일 확률 투표일 확률 스트레이트 확률 띄워주는 거랑 똑같은 거잖아.

펼쳐놓고 게임하

그렇죠 그쪽으로 갔다가 어떻게 보면 이거는 오히려 잘 한 걸 수도 있죠.
왜냐하면은 모든 덱을 다 알고 있는 사람이 당연히 더 유리해요.
근데 그런 지식의 불균형 속에서는 사람들이 스트레스를 받기 때문에 그래 어차피 너네 뭐 무슨 요즘에 유행하는지 다 알잖아 하면서 그냥 풀어줘.

근데 무슨 오히려 약간 그쪽이었는데 TFT 메타 트래커처럼 이제 무슨 덱이 있고 이거 이거 상대로 승률이 얼마고 뭐 언제는 뭘 내야 되고 뭐 이런 거 다 나오는 그런 거 있잖아.
오히려 난 그런 게 더

음

그건 요즘에는 없을걸 멀리 거는 추천해 주는 게 있긴 한데 몇 톤에 뭐 내라 이거는 사실

손은 없구나

있어도 사실 뭐 그렇게 유튜브 옆에 띄워놓고 하는 거야 뭐하다면 그 그거는 있습니다.
그냥 멀리건에 뭘 가져가야지 퍼센트가 더 속률이 높은가 그러니까 손에서 딱 세 장을 뽑았어.
근데 승률이 막 70% 90% 10% 이렇게 돼 있어 그러면 10%짜리 집어넣고 다시 뽑고

이런 식으로

멀리건 승률을 보장해 주는 외부 프로그램이 있죠.

그러면 그렇게 해서 마타 그런 툴 도움받아서 하는 게 재미있어요.

이기는 게 제일 재밌으니까 이기는 게 중요하지. 근데 이제 그것도 결국에는 희석되기 마련이다.

이 장르 사람들은 오토베트론을 같은 장르라고 안 보겠죠.

당연히 다른 장르 아는데

나는 뭔가 그냥 이걸 들었을 때는 그 단점을 다 보완하는 약간 러피 핫스스톤 같은 느낌이었거든요.

단점을 다 보완하지는 않았죠. 아까 말씀드렸다시피 이게 정답 해결이라는 건 아니에요.
경면은 진화나 완전체를 의미하는 것은 아니다. 그쵸 그쵸 진화나 완전체를 의미하는 것은 아니지만 성향이 유저들이 좋아하는 성향과 그다음에 게임이 가지고 있는 규칙성은 조금 비슷하다라는 거.

네 그런 측면에서 넘어가거나 이제는 뭔가

서브 게임으로 많이 즐겨요. 제가 알기로는 제가 본 거로는 근데 이거는 너무 애매한 말이긴 하다.

질문드리는 이유는 하다못해 생존 게임이라고 본다면 완전 고전 생존 게임만 플레이하던 사람들도 사실 요즘에 다시 그걸 플레이하려면 너무 불편하고 재미없잖아요.
요즘엔 너무 좀 빠른 호흡으로 자극을 얻을 수 있는 게임들도 많고 그쵸 메커니즘적으로 재미있는 게임이 많으니까.
그래서 저는 그 오토배틀러가 하스스톤 개에서 그중 하나라고 느껴졌는데 그렇게 장르가 발전하는 과정에서 왜 그다음 게임으로 안 넘어가고 10년째 계속 여기서 버티고 게임을 하는지 이해가 안 돼서

그래서 하스가 모드에 오토베틀로 모드를 넣어놨어요.
전장이랑

새로 만들었으니까 가스의 룰을 유지를 최대한 하면서 오토 배틀러 모드를 하나 만들었어요.

생각보다 특히 라이브 서비스 게임 같은 경우에는 게임을 바꾸는 경우가 잘 없어요.
왜냐하면 이미 약간 그 사람들은 그 판이 너무 익숙하기 때문에 다른 게임으로 넘어가는 순간 그 게임을 더 파악하기 위한 공력을 들여야 되잖아요.
그게 싫은 거야. 하스스톤 하는 유저들은 이미 알아요.
마치 디아블로 유저들처럼 시즌이 시작하면 어떤 일들이 벌어질 거고 뭐를 할 거고 이미 다 알아 그냥 그거를 알고 가는 거예요.
이거를 더 나은 형태로 즐기겠다 이게 아니야 그냥 주어진 시간 동안 담보된 재미를 돈을 써서 얻고 치고 빠지겠다 이런 느낌이에요.
그래서 그냥 이제 다음 세대에 하스스톤을 할지도 몰랐던 사람들이 오토베틀러가 나오니까 글로 간 거지 여기 있는 유저가 글로 이렇게 대규모로 이동하는 경우는 그래서 지금 아직도 되게 옛날에 mmorpc 똥 게임 하고 계신 분들 생각보다 많아요.

바람도 하는데

근데 한 가지 확실한 거는 절찬량이 줄어들고 있죠 그래요.
네. 절찬량이 줄어드는데 요즘 핫스스톤은 살짝 반등했습니다.
확장팩도 괜찮게 나왔고 좀 외부적 요인이 커요. 원래는 중국에서 블리즈하다가 퇴출당했었는데 그럼으로써 이 게임에 수많은 다른 문제들이 생겼거든요.
메타가 고착이 너무 빨리 되고 그거를 해결해보려고 노력하는 사람 풀 자체가 줄어들다 보니까 유저 수가 줄어든다라는 거는 공략을 쓰는 사람들도 줄어든다는 거거든요.
그래서 게임 자체가 이제 좀 황폐해졌다가 다시 이제 중국 서버도 열리고 대회 규모도 커지고 확장팩 좋은 거 나오면서 반등을 했다.

그리고 하스가 되게 얕은 인사이트로 알게 된 정보긴 한데 그 타격감이 너

저도 들어봤어요.

그 당시에는 센세이션 했죠.

카드 치고 완벽한 타격감을 자랑하죠.

그것 때문에 한다며

카드 게임 중에 그 정도 타격감을 가진 게임은 없을

그 정도

거기 개발진들이 나가서 이제 마블 스냅을 만든 건데 마블 스냅을 약간 이제 좀 게임이 밋밋하죠.

타격감이라는 게

두들겨 패널

영상 보시면 알아요. 그거랑 막 이랬을 때 빵 터지는 거랑 이런 거 그런 온갖 이팩트들이 되게 잘 만들었어요.

하긴 카드 게임이니까 그게 짱이겠군요.

그렇죠

그리고 얘네들도 이제 뭐랄까 옛날보다 팔아먹을 거리를 좀 많이 만들어 놔 가지고 그거에 매몰되는 사람들도 좀 있기는 하고

그러게요.

다이아몬드 카드 이런 거 만들고

우주 체감 타격은 가끔 하스 스토리

그 몬 브레이커가 그때 그 키포즈라는 카드 게임이 있어요.
키포즈라는 게임을 이제 벤치마킹한 거였거든요.
키포즈가 뭐냐면 이건 티시즌인데 특징이 뭐냐면은 사는 그 묶음 자체가 댁이에요.
못 바꿔요. 그러니까 유니크 얘네 유니크 댁이라는 개념이 있어 가지고 그 댁을 그대로만 이제 써야 되는 이제 그런 형태의 게임인데 그래도 흥행은 못 했죠.
결과적으로

사실 이제 테바덱이라고 해가지고 유해랑도 비슷한 게 있기는 하죠.
근데 다 커스터마이징이 가능한데 그것들은

그래서 아예 안 돼요. 그래서 그거를 덱 자체를 그냥 인터넷에 등록해 가지고 그걸 그대로 써야 되고 결국에는 대회에서는 그 댁만 쓸 수 있어

개발팀이 만들어 놓은 윈플랜으로 따라가는

그러니까 랜덤으로 그래서 얘네들이 내세우는 캐치 프레이지 중에 하나가 같은 댁이 하나도 없다 이런 식으로 근데 이제 어쨌거나 얘네들이 뭐 밸런스의 신이 아닌 이상 허점은 분명히 존재할 수밖에 없고 그렇죠

그럼 반대로 얘기하면 극한의 사기를 치는 뽕맛을 못 느끼겠네.

그렇죠 맞아요. 근데 반대로 그제

재미가 없으니까 사람들이 안 하죠. 이게 다른 아까 타르코프 때도 비슷한 얘기를 했던 것 같은데 어쨌든 CCG TCG의 영역은 넓고 이것만 한 사람이라는 건 사실 존재하기 힘들거든요.
다른 게임에서 비슷한 거 가로 열고 더 큰 복 맛을 느껴봤을 가능성이 높기 때문에 그러면 사실 밀리면 안 되거든요.
그 부분에 대해서 유희 형 봐봐 한 톤의 게임이 끝나버려 그걸 경험한 사람이 하스스톤 와서 이 뭐냐 한 20편 30편 동안 진행되는 그런 백을 하고 있으면은 좋은 경험이 아닐 수도 있다라는 거죠.

누구의 말을 들어줘야 되는 건

쉽지 않죠. 그래서 이 영원한 딜레마가 결국에는 벼랑이라는 겁니다.
카드 게임은 특히나 그거에 취약을 하고 실제로도 이제 수많은 카드 게임들이 그렇게 무너져 내렸다.
라이엇에 만든 것도 망했어. 라이엇에 만든 것도 망했죠.
아직 서비스하고 있나 론테라 서비스는 하고 있는데 근데 그건 반등의 여지가 별로 없어 보이던데 그렇습니다.
오늘 발표는 여기까지입니다.

진영 님이 모르는 게임 장르가 있어

엄청 많겠죠. 저도.


clovanote.worksmobile.com