251120 mr team weekly
2025.11.20 목 오후 1:59 ・ 60분 0초
Jeehye Choi (최지혜)


지고 있어요. 제 아이도 서옷이에요. 이것도 몰라

으이구 진짜

미안 몰라. 우리가 곧 정복할 거야.

여기 미팅하실 때 놀랍게도 자동 여기서 뭘 목전 누르냐면 보시면 여기 보시면은 자동으로 녹화 들어

주시면 배토리 미팅도 네모 설정할 필요 없이 한 번에 고 원래 예전에 이게 아웃룩의 메뉴가 있었는데 어느 순간 사라지더니 팀즈만 넣고 아울룩에 사라졌더라고.

편지 형이 있다고.

그럼 팀즈 열어갖고 해야 돼.

네. 제가 아웃룩을 그냥 뉴 아웃룩 쓰긴 하는데 없더라고요.
원래 원래 저는 아웃룩 메뉴가 이렇게 생겼었거든요.
근데 이게 어느 순간

얼룩 메뉴가 이상해졌어. 이상해졌어. 삽입에 선먹퀴도 없어져가고 아직도 못 찾았어.

그래갖고 저는 옛날 걸로 다시 갔어요.

여기 메뉴가 달라. 여기

옛날 걸로 갈 수도 있어요. 네. 그 옛날 거 쓸 수 있어요.
제가 옛날 걸로 갈래요. 너무 불편한 것 같아요.

너무 새 아웃룩을 오래 써가지고 옛날 아웃룩으로 돌아가면 한참 데이터를 받아야 돼서 안 돌아가고 있는데 돌아갈까 봐

윈도우 1일 업데이트하니까 자동으로 바뀌는데 지

손이 뭔가 너 그런 거 쓰니?

그 말이 더 재밌다고요?

옛날 게 훨씬 편한 거야.

근데 잠깐 쏟고 나서 소리 지를 수 있어요. 자꾸 개구리 쫓아오면 왜 누가 괴롭혀요?
누구야 누구 괴롭혀 어떤 새끼야

표현해 줄 수는 없어. 그냥 말만 하고 같이 요구해 줄 수 있어.

그게 아니고 맨날 야근하셔서 그런 거 아니에요

피곤하긴 한데

이상용 님, 방상혁 님 위험입니다. 지금 집에서 와이프 아니 그게 아니라 와이프의 화가 지금 점점 누가 누가 어 상백 님이랑 우리 다 늦게 가잖아.

그게 문제가 아니야. 상윤이 건드리지 마.

나 외보리에다가 나 주말에도 빡세다.

여기도 외벌이야 외벌이 아닌가 맞아요. 그거 똑같아.
둘 다 얘도 원래 똑같은 상황이야. 지금 파이팅 여기 어린이집 가잖아

파이팅

달리 할 말이 없네요.

요즘 에스 의 가 그래요 뭐 뭐 있어요? 또 우리 이야기 보따리 한번 풀어주세요.

저 그 얘기는 들었습니다. 무슨 얘기 무슨 얘기 아니 아니요 그 얘기 그런 건 아니고 EC 다시 저기 콤보 똑같이 할 거라는데 ESG ehg 저기 저기 어디로 가 일레븐 아웃 일레븐 아웃 챔피언 남세현 님이잖아요

스튜 판사님 사 판사님이래요

가능성이

그때 미팅 들어오시지 않으셨어요? 그거 못 들었어요.
그 얘기는 못 들었어요.

이게 남서연님 성격 좁으시네 접으면 세트를 계속 가는 거야 아니 아니에요 그건 아니에요.

그게 아니고 f가 없대요.

케미가 맞으셨나 보다. 그래도 케미

40번 챔피언

그냥 뉘앙스는 약간 그거였는데 사람이 없었어.

근데 아직도 스트 뭐라고 하는지 잘 모르겠어요.

아무튼 그런 얘기도 있었고요.

운영은 개발 쪽에서는 어떻게 생각하는 거지 에스

스투는 개발이든 퍼블리싱이든 커리어 체인지로 생각해서 잘 안 하려고 그러죠.

헌혈 체인지가 아니라 존재하지 않는 잡이야

널 팝시다.

왜냐하면 다들 궁금해져가지고 예전에 정진 님 한 표를 봤을 때 정진 님이 물어봤어요.
기저 씨 제이드를 먼저 주세요. 제드를 못 써. 그러니까 뭐냐면 없는 잡이라는 뜻이야.
제드가 없다는 얘기는 잡이 없다는 뜻이야. 사실은 그러니까 정신이 딱 그 얘기 듣고 재지도 없는 걸 제가 왜 하죠?
거기서 끝

정진 님도 스트 오퍼 들고 오셨어요.

근데 솔직히 나도 옛날에 면담했을 때 그랬는데 에스터 도대체 뭐죠?
게이지가 뭐예요? 규정도 못하는 거를 왜 시키려고 하죠?

그냥 요즘에는 또 있어요. 엑스트 정인이 있어요.

그거 정의 엉터리잖아 누가 읽어요? 그게 무슨 제일이야

그걸 저리더라고 그러면 부끄럽지

내년 3월까지 다 확정된 거고 지금

두 개 안 됐어요. 일단은 윈드리스는 3월 31일로 잡아놨는데 변동의 여지가 있는 게 주총이 딱 3월 말이에요.
제가 4년간의 주총 날짜와 요일을 봤더니 모두 다른 요일과 모두 다른 날짜라서 일단 3월 31일로 잡아놨고 그래서 일단 누구야 배현 님한테 일정은 보내놨거든요.
네 근데 그 정도면 충분할 것 같아서

하루 이틀 조정하는 게 될 거니까

그래서 일단은 그거고 2월 27일 날 서브마티카 같은 경우에는 이제 확정이 필요한 게 나머지는 됐고 어제 상명 님이 우리가 정해진 일정에 맞추겠다라는 약간 뉘앙스라서 그러지 마시고 원하는 날짜 알려달라고 다시 오늘 메일 보냈고요.

올리브

올림픽 4월 15일로 저희가 드렸더니 빨리 하고 싶다고 드렸더니 어 저희 그때까지 알파 빌드 안 나오는데 약간 이런 뉘앙스라서 그러면은 빌드 나오는 걸로 알려주면 맞추겠다라고 제가 일단은 보내놓은 상태입니다.

그리고 이사회 일정 지금 나온 것 같거든요. 내년 이사회 일정 제가 이거 링크 공유드릴게요.
이것도 일단은 표시해 주시면 좋을 것 같아. 내년 2월 9일 3월 24일에도 임시 이사회 있는데 임시 이사회 임시 이사회

대표님 재진이 그건가

조직 개편이 큰 거 큰 거 찾아

3월 24일 근데 2월

안 그래

전날이 동태표 2월 10일 날 적어놨는데 아니 그때

안 겹쳐서 다행이다.

교체를 바꿔야 돼요. 이거 미리 어디다가 기입해 두시는 게 좋을

하긴 그때 돼야 보상이 거는 끝났겠구나.

보상 재원은 올해 말인 것 같던데 근데

홈바위가 안 되잖아. 어떻게 될지 모르니까

보상위원회 2월 1일이구나. 아까

그리고 2월 9일 전

정기 이사회 있고

딱 볼 수 있지 감사위원회 임시 이사회 4월 30일

ESG는 뭐예요?

ESG는 지배 구조 건강성이라고 해야 될까요? 자연 친화적이면서 지배 구조 건강 담당하셨잖아요.
그러고 보니까 그렇지

지속 가능 경영 그래서 에코 거버넌스 그다음에 뭐지 s 소셜 해가지고 사회적으로 기여하는지 그다음에 회사 구조가 건전한지 아마 크래프톤은 안 건전하다고 한 에코 친화적인

엄청 공개적이라서 건전하다고 나올걸요.

그거랑 상관없어요. 그 권력이랑 이안 구조가 이렇게 분산되어 있는

저게 높으면은 좀 투자받거나

맞아요. 항목이 다 정해져 있어.

근데 우리 bg 님은 저거 1도 신경 안 쓸 거라서

근데 ESG 담당 부서 있는 것 같아

그러니까 그 그러니까 필요하니까 그냥 넣은 거고 ESG를 최고로 할 필요 없다고 생각하시거든요.
그냥 중간만 하면 되죠. 왜냐하면 게임 업계에서 ESG 연속 제일 높은 회사가 NC입니다.
4년 연속 1등 그래서 이게 뭐냐

얼마나 유명무실한지는 알 수 그렇지.

ESG를 높이는 것이랑 회사 가치랑 생산성이랑 아무 관계가 없기 때문에 그냥 자본시장의 배척을 받지 않을 정도로 충분하다고 생각하실 가능성이 매우 높습니다.

과락만 면하면 된다. 그치 그렇지

그냥 상사하면 된다. 최상은 필요 없다. 우리 복지 털이랑 똑같지 근데 계속 그랬어 ac 얘기하면 약간 톤이 언제나 그런 느낌으로 흘러가긴 했어.
최고로 할 필요 없다. 그게 정말로 효과적인 거냐

한참 막 중요성 강조되다가 요즘에 약간 시두해가지고

실제로 회사 가치랑 전혀 무관하니까 지속 가능성하고는 무관하거든요.

시상이 어려우니까 쏙 들

NC가 너무 올라서

뭐지 지금 아까 자회사 관리팀이랑 잠깐 그냥 했었고 그냥 마하 관련해서 질문 주셨고 그냥 말씀드렸어요.
그냥 여러분들한테 말씀드린 걸 그대로 제가 저희 팀한테도 이렇게 말씀을 드립니다.
말씀드리는 프로젝트의 고농도를 결정하는 자리이지 studio의 드랍 여부라든가 경영에 대한 판단을 하는 자리는 아니다라고 말씀을 드렸고 추가적으로 그럼 이제 뭐 거기 한 두 달 남았대요.
돈이 운영비가 두 달 정도 남아

그게 AOD가 1월까지

그래서 뭐 등등 해가지고 제가 때마침 지나가다가 알버트 님도 그러니까 거기 실장님도 지나가다가 오셔가지고 들어오셔서 이야기했는데 제가 드리는 말씀이 제가 마이스 프로세스랑 저 동일하게 우리는 그냥 시스템이고 우리가 이 문제를 해결해 줄 필요 없다.
문제 해결해 줘 가자. 자회사들이 고마워하지도 않고 HQ에 말을 듣지도 않는다.
그 문제를 본인들이 알아서 해결해야 되고 안 되면 무릎을 꿇던가 서 와서 무릎을 꿇고 라이즈 윙스처럼 라이즈 윙스처럼 저희도 일 좀 주십시오라고 하던가 태성 님한테 가가지고 저희 퍼플십 프랜차이즈 뭐라도 하나 주십시오 하던가 그들이 해결해야 되는 문제다라고 일단은 말씀을 드렸고요.
그래서 일단은 액션을 취하지 않는다. 우리가 해결해 줘야 되는 문제가 있고 해결해 주지 말아야 되는 문제가 있는데 특히나 그런 내용들은 우리 팀들이 알아서 해야지 챔피언과 대표가 알아서 해결해야 되는 문제다.
그리고 자회사 관리팀에서 이제 그 대시보드를 따로 하나 만드셨어요.

그래서 자회사 관련된 내용들 정리하는 대시보드를 만드셨는데 일단은 챔피언들이랑 본부장급들한테만 주실 예정인데 일단 저는 따로 주시기로 했고요.
제가 한번 확인 몇 번 좀 여기 나오는 거기도 내용이 되게 많아요.
거기에 내용이 이제 뭐

자금부터 시작

다 들었어요. 다 다 들어 있어요. 다 들어 있기 때문에 제가 보기에는 저희 만약에 제가 좀 얘기를 해보고 제가 저희 팀 누구누구 주세요 이거 되게 선별적으로 봐야 될 것 같아요.
그리고 여러분이 본다고 해서 좋을 게 없어 그러니까 오히려 오히려 오히려 그 내용을 많이 봐서 좋을 게 없을

러네이.

네 맞아요. 자회사 이사회 형도 있을 거고 마나 요 그래서 이거는 일단은 그래서 그 뒤로 되게 조심스러워요.
실장급이 저밖에 없대요. 일단은 이제 본인도 빠지세요.
근데 이제 언아웃이나 이런 거 보긴 해야 되니까

필요하면 주세요라고 하면 뭐

아무튼 일단은 좀 보고 그냥 말씀 주신 대로 빠져도 될 것 같다.
아니면 있어야 될 것 같다. 아니면 이제 그 프로토콜을 좀 만들어야겠죠.
아무래도

필요한 정보가

일단은 주기로 했고

내용 봐가면서 좀 이게 우리가 리스크 매니징 차원에서 일단 인풋 요청 관련해가지고 우리가 더 고려해야 되는 사항

아웃 그거 어차피 인풋 요청할 때 자회사 관리팀은 다 실시되어 있는데 원아웃 관련된 그쪽에서 손 들고 여기 언아웃 있습니다.
뭐 이렇게 하면 정보 주시는 게 맞지 않아

맞아요. 그게 누락되면 자산 관리팀이 일을 제대로 안 했냐 하면 돼요.

저도 그렇게 생각하고 있어요. 근데 일단 제가 아직 그러한 종류의 정보가 모여 있는 거를 본 적이 없다고 제가 몰라서 그러니까 모르는 거 아예 모르는 거 몰라서 모르는 거 뭘 모르는지 모르는 거 인 상태에서는 빠져나올 필요는 있을 것 같아서 한번 보고 어 내가 뭘 모르는지 모르는 게 없구나 됐어 이게 닫고 저 권한 빼셔도 됩니다.
다음부터 주세요. bg 님이 말씀 주신 것처럼 그렇게 진행을 하면은 될 것 같아요.

코드 앱에서 요청한 건 와서 보고 있기는 한데 조금 뭐지?
미아 님 이거 아실 것 같은데

타르쿠프 만들었던 사람 나와서 만들고 있는 거

그 코르 3 3 그거 다 없애버려야 돼요. 그거 그렇죠 나만 그렇게 하는 게 아니었구나.
니키타가 그 타코 만들고 부자가 됐는데 본인이 일하기 싫고 그냥 엑시트하고 싶으니까 그 코인 회사 만들어 가지고 게다가 심지어 그 중동이거든 중동에다 만들어 가지고 코인으로 이제 돈 세탁하겠다.
이 나이 그래가지고 이제 코코퍼 같은 거 또 만들 거야.
근데 이번에는 그 아이템을 이제 코인으로 거래 가능하지롱.
그거 그거야 된 거거든요. 근데 그러니까 이게 무슨 뜻이냐 하면 실제로 타르코프가 생각보다 돈이 안 된다는 뜻이야

뭐지 예은 님이 민니 님한테 의견 요청 안 하셨어요

저는 그 프로젝트 처음부터 안 보기도 했는데 그냥 지나가서 본 다음에 이런 거 이딴 거 하지 말라고 근데 저 그거 대표님이 좋아해서 안 가요 그런 거라서 그렇습니다.
저는 엮이고 싶지 않습니다. 저는 그냥 무조건 네커티브였기 때문에 처음부터 처음 투자했을 때부터 이미 돈 넣었을 거예요.
아마

돈 넣었고 지금 추가로 돈 넣어야 되는 거 관련해서 물어봤는데 저는 이거 안 넣는 게 좋을 것 같은데요라고 일단 답변을 드렸는데

이거 빌드를 봤던가 아마 봤을 것 같은데 그 빌드 상태가 되게 개판이었어요.
엉망진창이에요. 굉장히 안 좋습니다. 각자 공유

주실 거 있으신가요? 있으시면 일단 내년 1분기 프로젝트나 한번 볼까요?

저희가 공유드릴 거는 크리에이티브 서브 마테카

웹툰이 모바일 그거 다음 주 월요일까지 발표문서 주시기로 했고 저는 서머리 문서는 다 정리해 놨고 메일까지 다 정리해 놔서 이제 오면은 링크만 딱 따서 대표님 드리면 될 것 같아요.

다다음 주 월요일

대표님 근데 그때 한국에 계신가

그때 계시다고 해서 제가 드린 거고 이번 주에 오실 걸걸 11일부터 20일까지인가 잠깐만 있다 외국에 계시다고 그랬는데

근데 저는 그 미팅이 좀 찝찝하긴 해요. 계속

찝찝하죠. 그래서 제가 메일을 어떻게 써놨냐면 노무 이슈 확인한 거랑 서브 오티크 아이피 어디에 있는지 이런 거 다 확인해 갖고서 일단은 제가 저한테만 보내놨거든

업무

언더에 있고 만약에 이거 만들려면 언너운이랑 라이센스 계약이 필요해요.
맞아 해야 돼. 근데 지금 같은 상황에서 이건 조금 어떻게 보면 근데 뭐 스티브가 어차피 대표니까 큰 문제는 없을 것 같은데

저는 약간 이거를 대표님한테 의사결정 요청을 하는 게 맞나 싶은 게 조금 있긴 해요.
왜냐하면 이제 대표님 입장에서 의사결정이 들어오면은 모든 로고든 할 수밖에 없는 상황이 되다 보니까

근데 뭐 어차피 지금 제가 확인한 노무 이슈 관련해서는 다 라이브스 책임이라서 문제는 없습니다.
대표님은 그냥 정말 크리프로만 보시면 될 것 같고 그 게임만 보시면 되고 나머지 문제는 다 클리어 될 것 같고요.

근데 니키타 그거는 왜 온 거예요? 그쪽에서

죽은 더 돈 넣어야 되는데

근데 그거 왜 여기 왜 물어봐?

이 알아서 하기가

개발 스펙이 이렇게 왔는데 이거면은 그 게임 경험을 확인할 수 있을 정도냐라고 물어보셨어요.
그때 KBR 갔다가 괜히

그거 그거 이미 차은이 마음을 떠나가지고 그거 관련 얘기를 했을 때 되게 약간 사람들이 negative한 상태인 것 같더라.

그래서 대표님도 걔가 너무 아트 위주로 해가지고 진행 사항이 없는 것 같은데 그런 얘기를 하셨고 그래서 이제 그쪽에 추가 투자를 하든 말든 이거에 대해서 어떤 이 돈 투자하면 무슨 빌드를 보여줄 수 있는데라고 해서 뭔가를 줬어요.
빌드 계약을 그쪽에서 줬어요. 근데 이제 투자실에서 빌드 계획을 못 읽으시는 거죠?

그 정도 못 읽으면 투자시 있으면 안 되는 거 아니야

몰리 있는 게 아니라 200억 원을 넘기 때문에 그것에 대해서 이제 책임 소재가 있는 거예요.
다 읽습니다. 몇 개를 보는데 다 알아요. 다이들도 이제 큰일 났네.
이거 이 상태인 거야. 이제 물론 매몰 비용 발생하는 거잖아요.
이제 끊으면

매물 비용은 통 쳐야지 금액 더 옮기려고 그래

그러니까 이제 그것에 대해서 이제 제약이 있는 거지

또 또 공유해 주실 거

저 있는데 프로덕트 대시보드에 관련해서 인프라 체크해서 필요한 거 준비하고 있고요.
데이터 브릭스 같은 경우에는 저번에 스키마 생성한 다음에 각 각 팀마다 생성했고 그 하위로 쓸 만한 테이블 지금 정리 중에 있고요.
그리고 지금은 메인 데브라고 들어가 있는 DB에 있는데 나중에 이게 좀 정식적으로 사용할 여지가 있으면 그때 메인 DB로 옮겨야 된다고 하셨어요.
그래서 그때 이관 작업 하나 필요한 거 있고요. 그리고 애저 같은 경우에도 조직 공용으로 쓸 수 있는 서비스 발급하는 게 있어가지고 어제 요청을 드렸고 그거 오늘 담당자가 연락 오셨는데 그게 검수자 역할이 필요하대요.
그게 애저에서 서비스를 사용하면 사용하는 만큼의 그 비용이 발생하다 보니까 그 비용이 실제로 정확하게 사용되고 있는지를 좀 체크하는 역할이 필요하다고 하셔서 일단 저로 활동해서 한다고 말씀을 드렸습니다.

그리고 대시보드는 좀 형태로 해서 폼을 만드는 걸 생각을 하고 있고 좀 사전 정식적으로 작업하는 것보다는 좀 프로토타입 만들어 보는 걸로 좀 진행을 하고 있습니다.
그래서 간단하게 보여드릴 게

신찬이 저런 얘기 들어봤어 들었어

디저트 콜라보도 하더라고

아 또 돼지 돼지요. 지금 프로토타입으로 만든 거라 정식적으로 배포된 건 아니고 나중에 애저 권한 받고 나서 배포 작업이 필요할 것 같고요.
지금 구현하고 있는 설계 단계는 일단 작성 담당자마다 권한 분기가 필요하잖아요.
그래서 애초에 그냥 studio마다 권한을 줘가지고 예를 들어 제가 오빈넷의 담당자면 오미넷만 여기에 뜨게끔 좀 권한 분기를 처리하려고 하고 있어요.
근데 여기서 좀 문제가 되는 게 2pp랑 인디아 DB 장에서 제출하시는 정보는 studio가 여러 개 정보를 주시잖아요.
하나만 담당하시는 게 아니라 그래서 여기서 조금 충돌이 나더라고요.
일단 구현은 이렇게 했는데 그래서 좀 권한 처리하는 걸 방법을 다르게 좀 정리를 해봐야 될 것 같기는 합니다.
그래서 온 앱의 경우 이렇게 들어가면 지난 분기에 제출된 DB 정보가 뜨게 되고요.

그래서 여기서 지난번에 작성된 내용에서 달라진 점이 있으면 좀 수정을 눌러가지고 여기서 이렇게 수정을 해서 제출 임시 저장을 누르면 여기서 임시 저장 상태로 저장이 돼요.
그래서 결론적으로는 여기 제출하기를 눌러야만 전체 정보가 그대로 DB에 들어가는 쪽으로 설계를 하고 있습니다.
근데 이거는 좀 프로토타입이라 정리가 되고 있는 상태라

어쩌다가 서비스 기 가니까

삽질 안 하려고 PT PPT 취합할래 자동화할래 자동화해 봐.

더 신기한 거는 프로그래머 출신이 아니라 사

세대가 시대가 바뀐 거예요.

UX 고민하면서 팝업 받으면 저장 처리 어떻게 해야 되지 막 이런 것까지

이것이 바이브인가

근데 임시 저장

이 새로 고침을 해도 남아 있나요?

아니요. 새로 고침을 하면 안 나와서 여기 밑에 그래 얼 문구를 써놨어요.
새로 고침하면 임시 저장 정보가 날아가게 돼 가지고 이건 좀 주의해 주셔야 된다.
그리고 새 프로덕트 있을 때는 여기서 추가 눌러가지고 새 프로덕트 넣으면은 DB에서도 그 프로덕트 아이디 새로 발급받아 가지고 고유 값 저장되게끔

진짜 여기 항목 잠깐 내려서 좀 누워

네 이거는 지은 님이랑 좀 더 논의하면서 같이 항목 정리해 봐야 되는데 기본적으로 저희가 받고 있었던 정보들 다 넣고 여기서 pp 2pp인 경우에는 studio 내용

진아 님이 우리 저번에 제가 팀 미팅 때 우리 AI 공유하는 거 그거 한번 바이위클리나 위클리로 잡아주시면 좋을 것 같아요.
일정

저희 팀

금요일 날 저기 실위 없는 주로군 그 시간대로

몇 개 음량으로 아예 잡으셔도 될 것 같아요. 그리고 참조로 들어오시려면은 우리 딜리버러브 팀도 들어오셔도 돼요.
실 전체 참조로 보러오. 근데 이제 다 들어오라고 그러면 사실상 업무 자체가 지금 상영 님 쪽에서 하는 거랑 좀 이렇게 실무적으로 달라서 알면 좋은데 그래서 이제 본인이 시간이 되면 와서 같이 듣고 이렇게 하면 좋을 것 같아요.
선영 의견 어떠세요?

스터디 같은 거 따로 하시

스터디 하려고 왜냐하면 지금 이렇게 지나이처럼 좀 치고 나가는 사람도 있고 저처럼 이제 부족한 친구여서 이제 같이 배우면서 또 올리려고 하는 거거든요.
아니면 세션을 매주 하는데 한 번은 더

아니 왜냐하면 근데 딜리그룹 리뷰 팀도 비슷한

따로 스터디를 하시니까

있기는 한데 좀 방향이 다르긴 하고 말씀하신 대로 선택지 한번 주시면은 그냥 저희 편하게 참고

오케이 이거 하나 만들고

그럼 우리가 한 알이 남았고 오랜 이라는

썸로 모바일

그거 남았는데 사실 11월 말부터 다시 인풋은 시작되기 때문에 내년 거 계속 이제 11월 말부터 준비해야 되니까 일은 끊임없다.
마이스톤 리뷰만 없을 뿐이다.

저희 그 퀴즈나 한번 체크업 해 봐야 되지 않나요? 이즈 오는 건가요?
퀴즈나

제가 그냥 통보해

그러니까 통보는 하셨는데

네 통보 그냥 해버렸고 그날 그냥 달라고 했고요. 12월 5일 날쯤에 빌드 주신다고 그랬어요.
그게 이제 요스타로 가는 빌드고요. 사실상 일정상으로 봤을 때는 그 이후인데 일단 먼저 달라고 했고 그 요스타 피드백까지 취합한 버전이 아마 와이스턴 리뷰 공유가 될 거고 그냥 일정대로 해달라고 했어요.
왜냐면은 논의하면 끝도 없어서 계속 미루려고 할 거기 때문에

표준화는 사실 그럼 이때까지 계약서 받았냐 못 받았냐 하고 만약에 계약서를 못 받았을 때 어떻게 할 건지가 대표님 의사결정 포인트인데 대표님이 의사결정을 하는 데 있어가지고 내부적으로 인크을 작성할 거냐 하지 않을 거냐 정도에 대한 필요 없어.

근데 일단은 일단은 일단은 근데 요청은 해놨어요.
왜냐하면 못 받았어. 근데 개발팀은 분명히 더 해달라고 주장할 거거든요.
제가 대훈 님이랑 여러 번 통화를 했는데 대훈 님은 더 하고 싶어 하기 때문에 근데 요스타 피드백만 갖고 개발팀이 주장하는 것만 갖고 대표님이 뭔가 의사결정을 하시기 되게 어려울 것 같아서 일단은 저희가 KSF 인풋은 받는 게 맞을 것 같아서 일단은 그거는 준비하려고 합니다.

근데 원래 애초에 조건이 로스타 못 받으면 종료잖아

종료는 아니에요. 그때 약간 한 번 더 볼 수도 있다라고 약간 열어놓으시지 않으셨나

그러니까 사실 사실 종료가 맞아 종료가 맞는데 그럼 그냥 종료냐 미팅하고 종료냐 이 차이가 있고 미팅을 할 때 대훈 님은 주장하는 게 뭐냐면 누구도 1년 이내에 요스타 계약을 한 사람이 없다.
보통 피드백 서로 왔다 갔다 하면서 수정하면서 계약을 했지 폼싯을 그렇게 쉽게 받을 수 있는 게 아니다라고 하고 있고

처음에 이야기했어야지

몰랐던 거지 본인도 그래서 지금 퍼블리싱 sno인가 하여튼 누구랑 같이 가요?
이번에 미팅 또 가요 일본으로 그래서 거기 가서 미팅 할 거고 근데 문제는 퍼블리싱 담당자가 바뀌었는데 그 담당자가 1월을 못 해요.
그렇지 그래 갖고 한 20 네 22일 날 출장 가신다면 김대현 님이랑 같이

그러고 보니까 임팩트도 빌드 곧 나오겠네요. 이번 달 말

몰라 나오는지 안 나오는지 몰라 똑같은데

나와야지 나오면 안 되죠. 수영자한테

너그인가 그것만 일정 이상하게 줘 갖고 그거 관련해서 교수님 피드백 주셨는데 이해를 못하시는 것 같죠.
이 프로덕션 호드 어센트 호드가 너그 아니야 그

원피아 넣어도 돼요.

걔가 러그인데 러브 관련해서 일정을 보내줬는데 그냥 우리 늦게 시작했으니 다 늦게 보낼게 이렇게 와서 교수님이 그게 아니라 우리가 킥오프 승인을 할 때 관련돼서 프로덕션 플랜이나 이런 거를 이렇게 보라고 했는데 이제 그런 메일이 안 와서 근데 이제 재준 님이 말귀를 못 알아들으시는

개발팀이 이렇게 한다면 그렇게 할 수도 있지. 근데 그럼 비용이 더 들지 않나 되는 거

임팩트는 빌드 한번 물어봐야겠다.

임팩트 빌드 오면은 그거 어쨌거나 빌드 리뷰 하기는 해야 되니까 그거 지금 저희 타임 테이블에 끼워져 있나요?
그거 일단 뭐지? KSF 인풋은 그때 시작하는 걸로 아니면은 아니요.
2월 10일 날 시작하는

2월 10일 타겟이고 실제로 1월 중순 정도부터 들어갈 거예요.
근데 중간에 리뷰해서 드릴 필요가 없을 것 같아요.
어차피 퍼블리싱에서 저때 한다고 한 거잖아 그건 우리 책임이 아니잖아.

근데 이제 대표님께서 어쨌건 핵심 재미가 만들어 11월 말에 만들어진다니까 그때 빨리 보자라고 이야기를 하셨긴 했어서 그거를 빨리 할 수 있으면 빨리 해버리는 게 낫지 않나라고 생각을 하는 거죠.
왜냐면은 이거 잘못하면 개발팀 두 달 놀고 있을 거거든요.
그러니까 지금 개발팀이 예전에 이야기했던 약속을 이행하고 있냐에 대한 푸시를 하긴 해야 될 거예요.

그 푸시를 사실은 걔네가 해야 되는 거 아니야 퍼블리싱에서

그렇지 퍼블리 징수해야죠.

이지 챔피언 하고 있어요.

원래 시간을 이만큼 준 것도 퍼블리싱해서 그거 판단해 가지고 런칭 6개월 뒤에 런칭할 수 있냐 없냐 이야기하라고 사실은 이때 준 거 이렇게까지 시간이 필요한가 싶은 데 아무튼 PPD는 그냥 상황 점검으로 하면 될 것 같고 프로덕트 점검 그러니까 뭐 게임성 검증 마이스톤이냐 사업성 검증 마이스톤이냐 떠나가지고 그냥 현황 현황 점검으로 가면 될 것 같고 예전에 AOD 했던 때처럼 AOD 했을 때처럼 그냥 개발팀이 현재 빌드에 대해서 어떻게 생각하고 어느 정도 성과를 낼 수 있다고 생각하는지 그리고 담당 퍼블리싱은 이거에 대해서 어느 정도 성과를 낼 수 있다고 생각하는지 양쪽 다 그냥 생각을 클리어하게 공유할 수 있도록 진행을 하면 돼.

다음 주에 파벨이랑 아마 미팅이 잡힐

네네 헬렌 같은 경우에는 물론 게임성 검증으로 진행을 하면 되는데 알파 테스트 결과가 그때 이제 저희가 milestone review 직전에 나온다라는 게 지금 문제잖아요.
지금 정확하게는 로우 지표는 훨씬 전에 나올 건데 그 지표에 대한 분석 결과가 늦게 나올 거다 가 지금 상황인 거죠.

그거 로우 데이터 그때 요청했으니까 로우 데이터는 나오는 대로 민현 님이랑 형규 님한테 일단 기본적으로 공유는 드릴 것 같고 근데 사실 데이터 늦게 나올 게 없는데

정확하게 말씀드리면 개발팀의 발표 자료에 포함이 되지만 우리가 인풋 마감하기 전에는 안 나온다.
그들이 해석한 거 그래서 로우 데이터를 달라고 한 거고 그거를 보고서 우리는 입금 마감은 할 수 있나 PPD가 19일이고 헤이 26일인가 그랬으니까 할 수 있을 것 같긴 한데

근데 결국 사실 늦게 나온다고 하는 부분은 리텐션 부분 말고 이제 끼워 맞추는 부분이 늦게 나온다는 거잖아요.
분석하는 그냥 리텐션이 안 좋으면 왜 안 좋다고 생각 왜 안 좋게 나왔는지 왜 좋게 나왔는지 개발팀 가설과 관련된 것들은 어떤지 근데 사실은 뭐 대충 리텐션 지표만 봐도

데이터만 매일 나오면 돼요. 너무 이상하게 만들

로 데이터만 미리 주면 돼요. 그렇게 하면 될 것 같고 임팩트는 어쨌거나 이것도 내년 초부터 준비하긴 해야겠네요.
서브노티카는 12월 중순에 결정된대요. 퍼블리싱 쪽에서 퍼블리싱 쪽에서 12월 중순에 이제 날짜 확정해 주기로 했고 생고는 3월 달로 확정된 거죠.
이거 3월 4일 문샷도 3월 16일로 확정됐고 윈도 리스는 아직 모르고 지금 스테이트 플레이 날짜도 결정이 안 된 상태.

근데 아마 2월 중이라서 무조건

되긴 하죠.

되게 저희가 넉넉하게 준 거라서

스테이트 플레이까지 나가는데 해야 돼. 아니 스테이트 플레이까지 나가는데 해야 돼요.

스테이트 오브 플레이를 나가는 거랑 코제트 그 노고는 다른

아니 그래서 거기에 영상까지 나갔는데

퍼펙트 다크도 옆으로 보기에는 거의 다 만단으로 같은데 다 맞잖아요.

그러면 이제 임팩트가 있잖아요. 그러면 이제 어 이거 왜 왜 문 닫았어?
이렇게 되잖아요

그러니까 저는 뭐 나가는 게 솔직히 맞는 것 같지는 않아.

그러니까 그러니까 문 닫을 수 있는 가능성이 있는 건 안 내보는 게 맞다 말이야.

주식 폭락이

어 거의 그렇게 된다 이지 내년 2월 그러니까 스태프 플랜까지 걸었는데 취소했어 그러면 얘네도 재등신이 안 된단 말이야.
진짜로 시장

결합하지 않고 다른 방안을 찾으시겠죠

입이 근질근질하지

누구한테는 맡겨야겠죠? 몰라요 몰라요 몰 제가요 소 호흡기 떼면 되나요?

2pp는 아직 없죠? 안 하는 거죠?

지금은 아직 붙어 있는 건 없어요.

워트 베타 빌드가 나와서 어저께 퍼블리싱하고 꼭대하고 이제 베타 밀드

언디 샌버

걔네들 잠깐 뭐 미팅 자리 있길래 껴가지고 얘기 좀 하긴 했는데 전투가 하도 안 잡혀가지고 잘 모르겠어요.
하여튼 근데 얘도 우리 돈이 많이 들어가고 우리 비중이 높은 애라서 왠지 하라고 할 것 같은 애가 아닌데 모르겠습니다.

아니 저 조직도상에 보면은 저기 성환 님 있는데 글로벌 에스테노 밑에 1pp 2pp 퍼블리싱 그린라이트 있던데 그냥 거기서 하시면 안 돼요.
그

어디 있어요? 혼자 있어요

이번에 거기 형성 님이 만든 형성 님이 저희한테 하소연할 때 팀 아니에요

퍼블리싱 포트폴리오 매니지먼트 글로벌 퍼블리싱 원피 비투비 프로 글리에이트 컴트롤 팔리

그건 퍼블리싱 쪽에서 하는 거니까.

아니 그래도 그 정도로 해놨으면은 콥 대면서 퍼블리싱으로 토스 하시는 게 맞지 않아.

이미 코스 된 상태인데 이제 이제 뭐 처음에 갖고 온 게 꽃대기니까 이제 계속 이제 가서 물어보는 거지.
원래 그렇지 않아요 하여튼 뭐 그런 상태고 모르겠다.

gpsi 몇 팀이나 있는데 여기 누가 나 좀 해 없어지겠지 진짜

제발 우리한테 와.

아니 아까도 그거 나 솔직히 그거 코드 3 3 여기 물어봤더니 너무 너무 어이가 없어 지금 너무 웃긴다.
왜 물어봤어? 왜 물어봐

studio 매니지먼트 출신이기 때문에 계속 여기 물어보면 뭘 알겠지

이 백오피스에 얼마나 개발을 아는 사람이었느냐를

그냥 그러면 저희 PMO로 다시 바꾸고 그냥 마일스톤 리뷰 서포트 팀으로 해줘요.
그냥 우리

아 아니

부장님은 좀 예뻐하시고

모르는 게 아니라니까 모르는 게 아니라 지금 위험한 상황이니까 여기저기 물어보는 거지.
그전까지는 그럼 왜 했어? 그니까 모르는 게 아니야.

아니 처음부터 물어봤으면 하지 말라고

그 프로젝트는 제가 제대로 의견을 쓰지도 못했어요.
왜요? 왜냐하면 내가 노 할 것 같은 경우에는 시그먼 이렇게 해가지고 바이크스에서

그래요 마리는 괜찮아요.

왜 그러니까 마이아 멘탈 나갔지. 왜냐하면 이 프로젝트가 욕하고 있어 하고 검색 자체가 그 재밌는 미녀 님 시간 이게 이게 뭐냐면 이거 처음에 그 안이라든가 컵 때에 내부 평가하는 사람들 다 부정적이었어.
다 하지 말자고 그랬거든. 차에 꽂혀서 산 거야. 이렇게 타잖아 반드래 간대 그래서 한 거야.
그래서 그냥 처받아서 그냥 한 거야. 근데 이 해보지도 않으셨으면서 근데 어쩔 거야 크리에이티브 크리에이티브잖아 돈이 얼마 그래서 그래서 다 노후했는데 그냥 찍어서 하라고 그러니까 그래서 넣은 거야.
근데 이제 넣어가지고 이제 돈이 떨어지고 이제 얘도 이제 이제 돈 더 안 내면 우리 이제 망한다.
200억 날아가는 거야. 이제 이거 하고 있는 거야.
아저씨랑 이거 하고 있는 거거든 지금 그러니까 이런 제타랑 비슷하네.
그치. 근데 그런 상태에서 이제 왔어. 이제 왔으니까 마리언 입장에서는 본인이 의사결정한 게 아니잖아.

하나를 넣어 놀지가 갑자기

하늘에서 온 거잖아. 그러니까 제가 알기로 3주 전인가 바이오 클리 미팅이 있는데 거기 대표님한테 이제 투자 상황 보고 가면서 성사 되거 어렵다.
이들은 문 닫을 것 같다 이런 얘기를 했어. 그랬더니 차 쌤이 그건 누가 하자고 그랬어

아 정말

그때 해야지 대표님이 하자고 했다고

아니 그러니까 그러니까 그다음에 아니 그게 명확하게 투자 이후에 해수를 할 수 있는 플랜이나 그 계획에 대해서 누가 그거를 어떻게 명확하게 그러니까 이거에 대해서 누가 이거를 이렇게 그다음 단계나 이런 거에 대해서 릴라이벌하게 표현이 정확히 기억 안 나는데 할 수 있냐 뭐 이런 얘기를 한 거야.
그러니까 여기서는 저게 안 된다.

투자 관리에 대한 질문을 던지신 거구나

저도 근데 아니 투자 관리사 아니야 그러니까 근데 애초부터 그래서 그게 말이 안 돼서 안 하겠다고 한 거거든.
그리고 믿을 수도 없고 그러다가 러시아가 갑자기 중동에 가서 한다 는데 이게 말이 되나요?
이런 분위기가 우리 안에서 잘 알거든. 근데 어디 그 어디에도 기록이 옆에 남아 있지 않지

대표님한테 그렇게 보고를 했어요.

아니 그렇게 얘기했지. 근데 대표님이 너희가 크리에이티브 아니야 이렇게 해가지고 한 거지 대표 책임이지 키드랑 비슷한 거야.
역할을 하셔야지 그때는 그럼 그때는 그때는

설사 그랬다고 하더라도 녹화 튼 다음에 보세요. 니가 그랬잖아 이럴 수는 없잖아

그러니까 해외에서는 그 얘기 들어.

아니 그런데 그래야지 저번 회의 때 이렇게 말씀하셨습니다라고 보내는

근데 근데 이거 투자가 제타랑 그거랑 비슷한 시점이야.
그때야 그 시절에 그 시절 그래서 기록이 없어 하여튼 이제 그렇게 됐고 이제 그러니까 200억이 매몰되네 가 된 거죠.
사실은 그러니까 이제

그냥 메모해야 될 것

근데 20 매몰 정도 할 수 있지 않나 뭐 크게

근데 요즘에는 100억 200억에 대해서 되게 이사회랑 bg이 좀 예민해 옛날 같지 않아 옛날처럼 이렇게 쿨하게 막 그래 천억이 돈이냐 이런 느낌이 아니야

이제는 자회사 관리실 쪽에 내려온 것도 명확한 사유 없이 돈 안 준다.

응 맞아 다 그런 식이고 그래서 이제 이런 것들도 이제 와서 터지고 있는데 이제 가서 이거 어떡하죠라고 하면은 그거 누가 말리 그렇게 하고 있어 약간 이런 느낌이라서 그러니까 약간 이제 말이 아니면 이제 멘탈이 나가는

약간 그거 그것도 모르는데 뭔 소리지 뭐지 이 병원 나왔던 박정희가 임자가 알아서 해 이거 내가 언제 그렇게 하라고 그랬어 약간

하여튼 임자 옆에 내가 있어 그래서 아니 이미 성공한 친구가 웹3랑 nx 정유 이거 한다라고 했을 때부터 뭔가 이상한 거 못 느꼈어.
막 이렇게 이런 약간 이래 이래 그러니까 좀 너무하지 않나 근데 원래 근데 이거 하면

원래 경영진들 경영자는 다

근데 이게 맞는 게 뭐냐면 원래 3~4년 전부터 계속 실시 있는 비즈니 하는 게 뭐냐 하면 내가 뭐라고 그러든 너희도 믿었으니까 한 거 아니야 그게 아니라고 믿었으면 들이 봐줬어야지

아니라고 했었어야지.

어 들이받았어야지 들이받아서 내가 널 자르더라도 들이받았어야지 야 진짜로 진짜 이거거든 스탠스가

이게 그래서 이 샐러리맨 생활을 안 해본 사람들이 경영진이 되면 이런 일이 벌어지는 니가 니 자리를 보고 얘기했어야지 그 정도면 이 얘기를 하는데

그 제일 위에 부분 맨날 하시는 분이에요.

그렇기 때문에 지금 이 상황이 벌어졌을 때도 당연히 당연히 신체인 팀이 물어보는 거죠.
아니 그때 왜 반대 안 했어요?

초하이리스크 놀이

촘촘하이

여기서 다들 가져가셨으면 좋겠는 게 저는 우리 회사 경영진뿐만 아니라 다른 점도 비슷할 거라고 생각하는데 다 똑같아 이게 애초에 올라간 안건은 그러니까 어떻게 보면은 테이블을 우리는 차리는 거잖아요.
따지고 보면은 의사결정의 테이블을 차리는 건데 애초에 말이 안 되는 건 안 올라가야 돼요.
아니면은 먹으면 뒤짐이라고 그냥 꽂아놓고 그러니까 이게 그냥 그러한 명시적인 표시가 없는 상태에서 테이블에 올라갔고 경영진이 그걸 먹었는데 죽었다 그러면 밑에 사람이 책임을 지는 거예요.
그거는 그거는 뭔가 그러니까 이게 해골 깃발 3개 꽂아놓고 저는 분명히 말했습니다.
그러니까 법무팀처럼 해야 되는 거예요. 법무팀도 이번에 없는 거 이거 절대 안 됩니다.
마지막에 이제 엄청 반대했다고 그때 민현 님이 알려주셨는데 그 정도까지 가야 돼요.
이게 그냥 어렴풋이 알고 계시겠지라고 생각하면 안 돼.
나는 내 할 말 다 했고 그럼에도 불구하고 네가 먹은 거다라는 게 돼.

저는 절대 아니라고 생각하지만 꼭 하신다면 정확하게 예스 사인 보내주시면 수행을 하겠습니다.

사일은 꼭 메일

메일로 보내주세요.

구두나 기록을 남기셔야 합니다. 그러니까

우리는 이 판을 차리는 사람들이기 때문에 이거를 추측하면 안 돼요.
대표님이 알고 계실 거다라고 추측해도 안 되고 여러 가지를 추측하지 말고 그냥 있는 그대로 올리고 사실 우리는 거기서 의견을 내는 사람이 아니기 때문에 상관은 없는데 앞으로 이제 의견을 내실 일이 생긴다 그러면은 아 모르겠고 나는 이거다라고 해야 돼요.
저도 인베스먼트 커뮤니티에서는 그냥 이번에 보이드 할 때도 난 모르겠고 이거 아닌 것 같습니다라고 했거든.

그래서 별거 안 했어요.

안 했어요. 하여튼 이게 그래서 지금 저희 원래 컵대에 있는 사람들은 좀 뭔가 이렇게 팀으로 같이 일을 한다기보다는 투자사든 뭐든 아니면 은행이든 뭐냐면 좀 약간 개인적으로 일하는 것이 많이 익숙한 사람들이거든요.
그리고 이제 승인권자 모두 한 명이고 그러니까 이게 당연히 대표님이 이렇게 얘기하면 어 하고 딸려가는 거야

잘하면 안 돼

이번 달 저번 달에 생긴 이런 이 것들이 되게 이제 컬처 쇼크에 가까운 느낌인 것 같고 이제 마리아도 원래 컨설팅 애초에 그쪽이다 보니까 거기서도 마찬가지잖아요.
원래 딱 한 명의 클라이언트가 원래 해주면 하는 거잖아요.
그러니까 이제 그런 것에 대해서 이제 약간 모르겠어요.
좀 좀 심적인 혼란이 있을 것 같아.

저는 그렇게 생각해요. 이게 경영진에 대한 이해 차원에서 말씀을 드리면 경영진은 물론 자기 말을 잘 들어주는 사람을 좋아하기는 하는데 그치 그런 사람도 필요하지만 예측 가능한 사람도 필요하긴 해요.
예측 가능하는 게 뭐냐면은 내가 이걸 얘한테 말했을 때 얘가 주는 의견은 그냥 진짜 자기 의견이야 그러니까 좀 상수들이 필요해요.
내가 하고 싶은 일을 찰떡같이 알아듣고 끌고 갈 이제 그런 심복들도 필요한데 내가 어떤 의사결정을 왜냐하면 명분이 필요하거든요.
의사결정에 내가 얘 얘 얘 얘 얘한테 물어봤고 얘는 너도 알잖아 얘 상수야 내 말 듣는 애 아니야 얘 말 듣고 내가 판단했다니까 그래서 그게 실패하긴 했는데 그게 내 잘못은 아니야 그치라고 하기 위해서도 그러니까 이런 건 대표님 입장에서는 의장님이 그래 네가 얘들 말까지 다 듣고 결정했어.

그럼 어쩔 수 없지 가 되는데 만약에 그냥 컵 때 이렇게 해서 결정했어.
야 다 네 말 듣는데 듣고 결정한 거잖아 네가 구조 자체를 잘못 짠 거야.

그럼 비슷하시네.

리타이야 이렇게 되는 거거든요. 그렇기 때문에 마이스톤 리뷰는 어떻게 보면 그런 좀 상수적인 환경을 만들어주는 역할을 하는 거야.

그래서 미녀 님이 들어가 있지. 반드시 어디나 들어가는 미연이

자 이거

정치에 휘말리지 않고 할 말한

왜냐하면 내 그럼 저처럼 되는 거야 나처럼 되는 거야.
얘는

변방을 도는 장군

옛날에 퍼지 때도 이제 그런 얘기하고 이제 그러면은 이거 아닌 것 같은데 얘기하면 차이 딱 보다가 그럼 너는 빠지고 나가 알겠어요.

근데 이제 그게 좀 구분이 된다. 근데 우리가 맡을 역할은 상소 환경을 만드는 거예요.
그러니까 그래서 어떻게 보면 의장님 아젠나 얘기를 하는 거예요.
이 대표라는 자리에 누가 들어오든 간에 여기는 시스템적으로 상수 환경이 일정 수준 이상 신뢰할 수 있는 정도로 보장이 돼야 되는 거예요.
그래서 일부러 저도 딜리버러블 리뷰 팀이 의견 낼 때는 거기에 프레임을 짜긴 하지만은 메시지에 손을 안 대잖아요.
그리고 엑스퍼트 리뷰 파트도 이름 바뀔 건데 엑스퍼트 리뷰 파트도 그냥 다 개인 이름으로 내잖아요.
일부러 그렇게 향수 환경을 만드는 거거든요. 제가 그래서 일부러 인풋 팀한테도 말을 전달하지 않잖아요.
대표님이 이랬다 저랬다 그런 것도 이거는 그냥 우리가 상수 환경을 만드는 거예요.

그래서 이게 이해도가 낮은 사람이 보기에는 정치적인 너무 정치적인 거 아니야라고 생각할 수도 있는데 이거는 그냥 의사결정 과정 자체가 논리적으로 앞뒤가 말이 되게 하려면은 그냥 이 정도가 갖춰져야 된다라는 거죠.
그래서

하여튼 그런 이제 것들이 이제 사람이 모여 있는 환경은 소셜적인 거니까 사실 정치가 발생 안 할 수가 없거든요.
무조건 생기는 거야. 폴리틱스라는 거 생기는 건데 좋은 정치가 뭐고 나쁜 정치가 뭐냐 라는 관점에서 사실 이걸 바라볼 필요가 있는 거예요.
좋은 정치를 만들면 돼요. 사실은 어떻게 그러니까 무조건 정치는 생겨 사람이 생기는 순간 있는 순간.
그래서 하여튼 그렇고 그래서 이제 콥잡의 운명은 어떻게 되냐면 다음 주 27일 정도 27일인가

예 결정

마리아 님이 다시 비즈님 ch님한테 앞으로 3년간의 코퍼트 디벨롭먼트의 향방에 대한 거에 대한 어떤 주제로 그러니까 발표하셔야 되고 그 미팅의 결정에 따라서 제가 코퍼 리버먼트가 이제 어떤 정체성을 가지고 앞으로 회사에서의 조디 할지 투자가 어떻게 될지 게임 산업에 대한 인베스트먼트가 어떻게 될지 아니면 넌 빠지고 누구로 바꾸라고 하든지 아니면 쪼개라든지 아니면 먹건 합쳐져야 된다든지 이런 운명들이 아마 그때 좀 나올 거예요.
11월 27일 아마 일주일 남았어.

왠지 느낌이 내년에 34층에 빈 자리가 좀 생길 것 같은데

그럴 수도 있고요. 그래서 제가 불안해하는 사람들이 꽤 있어요.
왜냐하면 이 방향에 따라서 몇몇 사람들은 일자리가 없어질 수도 있어 하여튼 그런 상태인 거고 그래서 이제 27일 날 아마 얘기가 되고 이제 그게 결정이 날 때까지는 저기에 이제 일상 일은 돌아가는데 디션에 해당하는 일들은 전부 다 홀드거든요.
홀드 상태예요. 지금 지금 그렇다라는 걸 아예 그냥 그렇게

마리아 님이 몇 년 동안 진짜 고생하시긴 했어.

근데 고생을 하는 거랑 학과가 있는 건 별도의 일이기 때문에

냉정하

솔직히 얘기하면 뭐 저는 외부에 있었으니까 에슐리 님이랑 마리아 님이랑 비슷해요.
사실 비슷해요. 그러니까 그 표현 방법이나 하는 일은 좀 다른데 성향이 뭐냐 하면 셰이치 님이 어떻게 얘기를 하면 최대한 어떻게든 맞춰주려고 해.
그러니까 표현되는 방식은 다른데 기본적인 스타일링이 비슷해 경영에 맞춰 그래서 제가 볼 때는 똑같은 운명에 처할 가능성도 있어 저도

그렇다고 그럴 것 같아요. 왜냐하면 아까 말씀드린 대로 열심히 일한 거랑 성과는 별도 별 거고 두 분 다 사실은 애처롭죠.
한편으로는 대표님이 하자고 한 거 열심히 이제 서포트 한 건데 그 결과가 안 좋은 거고

괜찮아 부담

그치 두 자리면 괜찮아 뭐라 그러다 그래서 여기가 여기서

아 뭐야 걱정할 필요

저희가 걱정하실 분들은 아니

그냥 잠깐의 상실감 그 한 달의 상실감 그다음에 해피 라이프 그거

그 짤 있잖아요. 저기 뭐지 스포츠카 안에서 지폐로 눈물 닦아서

걱정할 필요 없어 포지션 2대 있고 단독주택 3층기에 살고

그래서 거기서 우리가 가져가는 건 아까 말한 경영진들은 3수 안격을 원하는 경우가 더 많아요.
그렇기 때문에 그러니까 어떻게 보면 그런 좀 회사가 시프팅 하는 것 같기도 한데 대표님의 말을 따라가는 조직은 지금 따로 있어요.
저기 강욱림 조직이라든가 딥러닝 본부라든가 그런 이제 대표님의 메인 포커스가 되는 조직들이 한두 개가 있고 일단 나머지 영역들 어떻게 보면은 저는 다행이라고 생각하는 게 전반적인 관리 영역은 이제 그 대표님 눈에서 빠지면서 이제 상수 영역으로 접어들기 시작하는 거예요.
조금 더 시스템 메틱하게 시스템하게 조금 더 관리될 수 있도록 변경이 되는 거고

좋은 거죠. 근데 시스템의 구성 요소가 결국엔 사람이기 때문에 이제 혼란이 더 거죠.

34층은 본부 단위로 모여 앉아 있을 때는 어떻게 지금 자회사 관리실이랑 저희랑 나눠져 있잖아요.
자리가 이제 여기 여기로 모이자 이렇게 얘기하실 것 같은데

하여튼 뭐 그런 정체성 그다음에 지금 계속 스펠러브 컨트롤의 학대 그러니까 AI 시대가 오면서 좀 더 넓게 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기 나오면서 조직의 체계라든가 아마 그런 것들에 대한 논의도 시작될 것 같아요.
왜냐하면 지금은 그냥 의미 없는 파트 팀 합치거나 없애자 정도가 지금 11월 12월 달일 것 같고 실제로 이 논의가 아마 내년 초에 될 것 같거든요.
저기 토마스 고니네는 이미 시작했대요. 거기 250명인가 그랬던 그런 왜 이렇게 많아 근데 저쪽 DLD라든가 토마스 고민 쪽 이제 거기 플랫폼 시 그쪽은 지금 분위기가 어저께도 얘기 들었겠지만 어떤 식이냐 하면 아 이제 다 조직 다 없애라고 그냥 프로젝트 기반으로 간다.
그래서 갑자기 이렇게 옮겨 다니면서 프로젝트 기반을 다 다 할 거야 TF처럼 아예 그래서 우리 전부가 내일부터 그렇게 운영할 거야라고 약간 선언한 상태라고 하더라고

그래서 말이 나온 김에 우리도 울더야 나 어떻게 이거 재미나 어디 있지

저 하나만 공유드리자면 저 eh 일단 브리핑은 거의 다 만들었고 교수님 거 참고해서 짜야 되는데 이거 혹시 뭐 2 선임되면 통해서 할까요?
아니면 그냥 알렉스 통해서 그냥 2 통해서 네

선생님이 하시요.

뭐 그럴 가능성이 높다고 서연 님이 그러시더라고요.
사람이 없대요.

그렇지 그리고 영어는

그냥 약간 그냥 굳이 뭐 바꿀 필요까지 있어요. 약간 이런 뉘앙스

아쉽다. 이거 판사님이랑 그만 일하고 싶었구나 그만 일하고 싶어 이거 이제 저희 이번에 조직 개편하고 올린 거고요.
그냥 심플하게 말씀드리면은 사실 저희 조직은 애초에 이렇게 막 조직 위계로 일한다기보다는 약간 담당자 위주로 원래부터 일을 하고 있었잖아요.
근데 어쨌거나 이게 외부에서 보기에는 이렇게 되어 있으면 뭔가 일이 이렇게 흐른다라고 생각을 되나 봐요.
당연히 미찬 리께서도 말씀 주셨고 그럼 애초에 이렇게 일을 하지 않는데 그러면 이제 외부에서 그렇게 보는 문제가 있다면 바꾸자라고 해서 일단 이렇게 바뀐다.
그래서 일단 여기 파트 딜리버러블 리뷰 팀 이기에 이름도 좀 바꿀 거고요.
왜냐하면 좀 너무 숙제 검사하는 조직 같아가지고 일단은 좀

먹시 기네 팀이야

두 개야 개 두 개는 있어야지

더블릿이라 하자 더블릿 블릿

그러네. 이게 세로로 읽으면

이 의도인가요? 팀의 정체성이

그래서 이분을 요요.

그리고 이제 빌드 리뷰 파트랑 유저 익스펙테이션 ms 파트 합치고 딜리버리블 리뷰 팀 이름 바꾸면서 이렇게 그리고 인덱스 리뷰 파트 같은 경우에는 일단 실 직속으로 바꾸고 익스퍼트 리뷰 파트 파트장이 필수래요.
전 없어도 되는 줄 알았는데 그래요. 무조건 없는 걸로 올렸더니 HR에서 모든 조직은 항상 장이 있어야 된다고

파 투자 하라고 그러고

모르겠어요. 방패막이 필요하구나 이렇게 했고 저희는 나머지 다 동일합니다.
그리고 겸직 좀 있던 것들 좀 정리했고요. 예전에 인력 수 적어 가지고 했던 거 지금 여기 사장님 겸직 들어가 있는 거 회식비 달라가 운영님 겸직 들어가 있는 거 일단 줄였습니다.
이제 좀 회사 기초 기지에 맞춰서 이제 플랫한 조직

근데 깔끔해지긴

근데 저기 갑자기 직책이 사라진 친구가 하나 보이는데 좀 아쉬운 거 아니 파트장은 원래 의미 없어 우리 회사에서 파트장은 그냥 팀원이라고 생각

집책도 의미 없어 집책도 의미 없게 바꿀 거야. 조금씩 조금씩 아마

아까 뭐 이야기 나오긴 했지만 결과적으로는 프로젝트 베이스로 아마 가게 될 거고 저희도 동일할 거예요.
근데 저는 사실 애초에 저희 조직 자체가 그렇게 이미 짜여져 있어서 다들 그냥 각 팀별 그러니까 인센티브가 없는 팀 혹은 이제 gspi인가 gpsi인가 이렇게 그냥 기능 똑같은데 나눠져 있는 팀들처럼 우리가 조직 구성을 한 게 아니고 기본적으로 조직 구성을 할 때 각 팀별로 이니셔티브가 명확하게 나눠놨기 때문에 여기서 뭐 더 할 필요는 없을 것 같고

GPs는 이해가 안 되는 게 팀장이 사라져가지고 그냥 공석인 팀도 있거든요.
왜인지 모르겠고 정리를 안 한 거

GPs

gsi 글로벌 스트레티지 이니시어티브 팀 뭐 이런 걸 거 같아.

제가 되게 웃겨요. 제가 이거 슬라임이야 슬라임 제가 그거 형석 님한테 물어봤거든요.
하나만 더 형석 님도 저도 모르겠어요. 그리고 하는 얘기가 뭐냐 하면 전무님한테 물어 그 사람을 뽑잖아요.
뽑으면 집시티 팀장으로도 일단 남는데 그러니까 그다음에 cgpo 님이 이따가 얘는 몇 할지 싶어지면 추격하고 오게

대기 발령이에요.

되게 팀이야 뭐야 이거 거기가 약간 사람 뽑을 때 뭔가 팀장 자리를 주겠다라고 한다던가 그런 게 있어 그렇지 CT 다 일단 팀장을 주긴 하는

그다음에 신님이 관 보다가 어딘가에 넘기면서

아니 도대체 왜 이렇게 위로만 올라가

약간 그런 구조래 그래서 형석 님이 자기도 모르겠다고 이해가 안 된다고 하지만 그냥 그런 거라고 너무 웃겨

도대체 그 조직 너무 궁금하다. 그 분위기가 도대체 어떤 분이야

그래서 저는 이제 형석 님하고 같이 있긴 하니까 가끔 오늘 미팅 있지만 이제 물어보거든요.
근데 형석 님이 의외로 그래서 프라프리하게 이런 날 얘기해줘.

아니 현우는 근데 일 잘하시잖아요.

그러니까 제가 볼 때 그 사람은 이 시스템에 맞게 적당히 무난하게 본인이 불똥 안 맞게 눈치 눈치껏 잘하고 있는 거야.
잘하고 있는 거야 지

그러니까 꼭지에서도 잘 못했어.

그냥 아니 대시보드 때문에 그냥 조금 얘기했을 때 말 잘 통하는데 솔직히 말

그 사람이 약간 이상하게 하긴 하잖아요. 보면 그 사람이 못해서 하는 게 아니야

다 의도가 있다고 생각합니다. 예 맞아요. 다 의도가 있다고 생각하시면 돼요.
그 사람 바보 아니야

진짜

근데 소리는 안 해 얘도 콘서트 해주지

그래서 김형성 이 바보 아닙니까? 근데 되게 되게 바보 연기를 하고

어 약간 땡땡이 형 바보 아니다. 약간 광수 바보 아니다.
광수 바보 아니다.

적당히 자기 바운더리 안에서 선 넘지 않고 어떤 것들에 대해서 딱딱딱 하면서 이제 그거를 이제 계속 이렇게 전술이지 하는 거야 그거 하는 거야.

근데 되게 드라이한 사람이긴 해. 약간 난 선규 님이 자꾸 생각나 화상의 보이 느낌 비슷해.
원도 비슷하고

홍 게임도 절대로 자기가 책임질 거 안 하든 사람들이 딱 정해놓고 딱 그 스타일이거.

그리고 개인적으로 말하면 되게 이렇게

나쁘지 않고 근데 이럴 땐 최악

왜냐하면 이 바운더리랑 책임 소재가 오락가락 할 때는 되게 막 칼하죠.
칼같이 느끼는 게 쫙 장벽 세우거든 쉽지 않아.

선규 님이랑 같이 일하면서

저는 솔직히 얘기하면 강근이 형이랑은 절대로 개발 같이 합니다.

진짜 짜증 나

하면 되는 사람이 아니야. 그러니까 그 사람이랑 일을 하면 안 되는 것도 안 되고 안 될 것도 안 돼.

책임져야 되는 거 다 알아.

그러면

아니 저희랑은 그럴 일이 없는데 내가 우가틴 테스트하는 그 과정에서의 포스터 워튼 같은 거 들었는데 세 엄청 세 그러니까 테스트 결과가 안 좋으면 다 너네 때문이야.
니네가 잘 조정했어야지. 서버가 나갔는데도 자기네 탓이 아니야.
맞아. 너네가 서버가 나갔으면은 그 테스터들을 잘 중단시킨 다음에 다 했어야지.
왜 그치 결과를 안 좋게 해 서버는 자기네들이 데려놓고 이거 거의 그런 식이에요.
장난 아니에요. 진짜 거의 정신이 장난

그래서 강은구 님은 그 책임 소재에서 명확하게 분리한 상태에서 그 어떤 코디네이션 역할을 시켜서 그건 되게 잘해요.
PM이잖아. PM PM PM이야 그냥 매출로 보면 PM이야.
그 이상의 일은 절대 시키면 안 돼.

우리 회사 안에 지인들 많으실 텐데 여기서 나왔던 이야기 우리

그러니까 조심해 줘. 지금 예린이 친한 사람이 너무 많더라고

주세요. 술 마시면 안 돼요.

아 저 안 먹

술 많이 안 드시는 것 같은데

아니 그게 아니고 또 내가

근데 근데 이런 게 나쁘거나 단점이 아니야 그냥 특성이야.
특성 특성이기 때문에

아니 근데 그런 사람도 쓰기 좋을 때가 있어요. 내 편이면 편해 편이면 너무 그렇지 내 편이면 편해 꺼야죠.

슈퍼 범칙 근데 그런 특성

이거 한번 봐야겠다.

근데 그런 특성이 있기 때문에 외부의 카운터 파트너 만났을 때는 이제 그런 부분까지 미리 준비해야 된다.

전 그래서 피그비랑 안 엮이길 바랐어요. 모든 그런 사람들이 다 피비에

지금 헌규 님이 피부에 손을 뗐기 때문에 괜찮아요.
지금 어디 갔어요? 모르는데 지금 거의 그러니까 우리랑 안 만나잖아.
만날 일이 없잖아.

안망 갔을 거야. 아마 아마 태성이한테 약속이 잘 차이야.
아마

도망 안 갔고 자기가 PoC로 태성 님을 찍었는데 자기가 하기 싫으니까 그쪽 퍼블리싱을 넘겨버렸어.
그래서 최고이 PoC가 된 거야. 그러니까 사실상 태성 님은 성규 님을 찍었어.
근데 자기가 하기 싫은 거지. 내가 이걸 왜

그러니까 애초에 그러니까 약속이 다르잖아요. 이 그 사람이 애초에 그런 거 하려고 한 거 아니거든

저 그리고 마하랑 코퍼헤드 미팅 완료 처리를 하고 마하 다음 거를 취소를 했는데 이거 그냥 지울까요?
취소된 나오니까 좀 너무 슬픈데 저희 그 공유 페이지 대문에 저기 뭐냐 완료한 마일스 리뷰 나오잖아요 리스트 지울게요.
취소되고 나오니까 좀 너무 서글프다.

아니 그냥 놔둬

뭐 어떻게 처리해야 되지?

아니 아니 아니 그러니까 이거는 완료 다음 거 취소된 데인데 이게 좀 좀 슬프네요.
삭제하겠습니다.

삭제까지 해야 되나 왜 그래 지금

이거 대시보드 이거 말씀하시는

제일 밑에 완료 프로젝트 있거든요.

실제로 삭제 지금

완료하면 되잖아. 완료

완료가 아니야 완료가 아니 건 완료인데 이번 건 완료 다음 거 예약을 해놓고 아니 이미

그게 문제인 거야. 지금

원래 연내에 한다고 했으니까 내년에 한다고

슬프게 돼가지고 그렇게 됐습니다.

거 숙연해졌어.

야 많이 했다. 하나 둘 셋, 넷 다섯 여섯, 일곱 여덟

여기에다가 우리 크리에이티브 2개인가 알 수 있는 거죠.

KT는 여기 없으니까

회집 여기 없으니까.

근데 크리에이티브 질문이 너무 귀찮은 게 많이 들어와서

왜요? 뭐 그렇게 부러워요?

몰라. 담당자 지정되고 나서 자꾸 이 프로세스를 발전시킬 의견을 드리고 싶은데 누구한테 드리면 좋을까 메일로 보내주세요.
몰라. 심지어 PBB 사람이었는데 프로세스를 귀찮을 때

늦거나 잘하라.

그래서 좋은 좋은 케이스가 있으면은 공유를 해달라는 거야.
근데 그동안 좋은 케이스가 없어서 내가 아크 팀 걸 공유해 줬다 그랬더니 이게 가장 좋은 케이스라고 생각하시나요?
아니요. 그냥 통과된 건

좋은 케이스가 어딨어 다 케바케지 그랬더니

최근에 하나 넘어간 게 있던데 그거는 왜 공개 안 해주냐 그거요 공유드릴게요.
그건 빌드가 없어서 공유 안 드렸었어요. 그건 공유 해도 돼요.
이미 공개된 위키예요. 다

이게

전사 공유되는 통과 2차 발표까지 되면 탈락을 해도 전사

선별하지 말고 통째로 줘요. 여기 전체 케이스에 있다.
이거 보시라고 이렇게 안 된 것도 보시고

너무 옛날 거라서 그냥 제일 최신 아크로 준 거였어.
다 너무 옛날 통과된 건이 없어서 통과된 게 있어야지 뭘 주지

우리 윤이 오랜만이다.

왜냐하면 그전에 통과된 거는 포텐셜이에요.

너무 옛날이다.

포텐셜은 언제 찰 거야 그래서 없어도

끝

모르겠습니다.

어렵다. 어려워 아카마지 모르겠다.


clovanote.worksmobile.com