20251106 mr team meeting
2025.11.06 목 오후 3:02 ・ 56분 26초
Jeehye Choi (최지혜)


그 뭐 관련해서는 그때 제가 새로 오신 분들한테 말씀드린 대로 결국 이 자회사의 경영 관점에서의 대표님 대신을 해줘야 돼요.
이 회사가 지금 적자고 가장 많은 돈을 지금 HQ에서 받아가는 회사고 가장 많은 인원이 있는 회사인데 그럼 이 회사 도대체 어떻게 할 건데 3년 5년 심리학에서도 니가 돈 빌려줬어 어떻게 이거를 BEP를 맞출 건데 인력을 인력 줄이는 것도 너희 인력 줄이는 건 제대로 못하고 있다고 하더라고요.
그래서 아무튼 간에 이제 계속 그래서 이제 일종의 경고를 날리신 거죠.
만약에 블루를 계속 요모양 요꼬라지인데 챔피언으로서 해야 할 일을 하지 않는다면 난 이야기했다.

제 생각에는 저희 교수님과 저는 사실 미팅 5분 만에 내용을 다 알아들었거든요.
결론이 어떻게 났고 무슨 생각이시구나 근데 1시간 한 10분 정도 미팅을 했는데 왜 이렇게 오래 했어요?
지금 방금 교수님이 해석하시고 하신 말씀을 하나도 못 알아 못 알아듣는 척하는 건 못 알아듣지

그 대표님께서요. 아니

대표님의 언어

그러니까 studio 대표님

이철 대표님도 그렇고

챔피언도 못 알아듣는 척하는 건지 못 알아들을 때 굉장히 이게 길 미팅이 아닌데 진짜 몰라서 길어지더라고요.
질문이 생겼어요. 그러니까 저는 약간

그 핑계가 8할이고요.

그러니까 이거 뭐야 이렇게 하면 안 되잖아 했을 때 사실은 우리가 이렇게 해갖고

의도가 이게 아니었고

그래서 그게 나온 건데 그때 그러니까 제가 보기에 그냥 이 결과가 괜히 나온 건 아니다.
결국은 총 총합적으로 나온 거구나.

조두희 님도 막지 않았으니 이게 이렇게 제안이 온 거잖아요.
그런 형태로 어떻게 보면은 사실 막았어야죠. 어떻게 보면 근데 아무튼 뭐

근데 외부로 얘기하지 마세요. 컴피덴셜하게 개발팀한테 17일 날 저희가 공지하기로 했기 때문에

그래서 오늘 나왔던 얘기들 그 어떻게 보면은 그래서 이런 일이 있으면 어나운스 타이밍도 같이 논의를 해요.
왜냐하면 이 어나운스가 나가기 전에 studio 헤드가 미리 이제 팀원들이 됐든 팀장급 실장급이든 미리 이야기를 좀 해놓고 마사지를 해놓고 사실은 이 메시지를 받는 게 맞거든요.
그래야지 이런 거죠. 사실 이 프로젝트 날아가면 50명 지금 붕 뜨는 거예요.
그러면은 이거 나오기 전에 이 사람들은 뭔 일 할지 어떤 일 시킬지 이런 것들이 좀 정리가 되고 그래서 붕 뜨자 이 발표 딱 나자마자 헤쳐모여 바바바박 해서 빨리 다음 일을 이렇게 시작을 시켜야 사람들이 안 불안해하거든요.
그러니까 이제 그런 것들을 포함해가지고 이제 대응할 시간을 주고 대표님께서 그래서 물어보셨어요.
언제 메일 보낼까 라고 하셨고 그래서 골드러시 때도 그렇고 이런 것도 그렇고 어쨌거나 좀 안 좋은 일이 있을 때는 메시지를 보내는 시기를 협의를 한다.

보통 어떻게 나눠져요?

그건 studio 헤드가 알아서 해야지 그러라고 돈 받는 건데 그러면 돈 많아요.

이제 대표님이 이제 처음 얘기할 때부터 안준석 PD님 얘기가 나왔는데 사실 이제 제 느낌에 제 개인적인 생각으로는 안준석 PD는 이제 좌우시고 사실 이제 나가든지 말든지 신경 안 쓰시는 느낌이었는데 주태 대표님이 계속 이거 마 내려가면 드락되면 안주석 나갈 테니 이제 이 걱정을 계속 하시는 거예요.
근데 이제 그렇다고 대표님이 계속 나가도 상관없어라고 얘기할 수는 없잖아요.
근데 이미 그 내용이 다 포함돼 있어서 저희는 이제 팔꿈치를 알아듣고 있었는데 계속 이 사람을 어떻게 옮길 것인지를 이제 얘기를 할 수

네 반쯤 한 80%는 못 알아듣고 20%는 알아들었는데

모른 척하는

모른 척 그러니까

밖에 80%는 진짜 모르는 거예요. 그것도 진짜 신기하던데 2백 몇십 명의 CE

아니 근데 왜냐하면은 지금까지의 그 블롤 히스토리가 있잖아요.
지금까지 봤을 때 블롤이 그렇게 대표님의 말을 잘 알아듣는 studio가 아니에요.
사실 솔직히 우리 회사 우리 우리 자회사 중에 대표님 말 제대로 알아먹는 사람 별로 없어요.
그냥 스티브 정도나 좀 알아듣고 때로는 과학의 눈치를 보지 나머지 자회사 대표들은 대표님이 뭐라고 하면은 이렇게 찰떡같이 알아듣고 본부장들 중에서도 별로 없어요.
솔직히 제가 보기에는

그래서 진짜 그 생각을 했어요. 이거는 따로 얘기해 주고 싶다 그 정도로 얘기하셨는데 못 알아듣겠네요.
진짜 심각한 거예요.

그래도 우리가 말해주면 안 돼 자꾸 문고리 돼요. 우리가 문고리가 되는 순간 우리가 사유가 돼버릴 수 있어요.
그때 MRS에서 이거 이렇게 이야기했어요라고 그거는 우리 조직 취지에도 맞지 않고 그게 언제 우리한테 화살로 돌아올지 모르기 때문에 그냥 아이 하면서 읽는

나는 구승님이 회의록 쓰는 게 너무 웃겨 제가 구승현한테 중간에 하지 말라고 했던 게 현규 님이 구승님 키보드 소리 때문에 이 대표님 목소리 안 들린다고 그래서 제가 이 녹음하고 있으니까 하지 말라고 한 거고 근데 구승현이 나중에 그건 조 대인이 알아서 하시라고요

라고 쓰고 있어. 아니 그게 아니고 그건 님이 알아서 하라는 거잖아.
계획표가 너무 너무 옆에서 막

아니 대표가 돈 받는 게 왜 돈 받는데 그런 거 처리하라고 받는 거지 아무튼 간에

녹화도 안 눌렀고요. 이런 문제는 보안

굉장히 신경 써주시기 바랍니다.

그래서 오늘의 뭐다 답답해도 우리가 절대 직접 이야기를 하면 안 된다 이게 다 나중에 화살로 돌아

그러면 질문이 두 개가 있습니다. 첫 번째는 만약에 그분이 직접 물어보면요.
제가 이해를 못했는데 이게 맞나요라고

그것도 웬만하면 알아서 하는 게 맞고요. 그러니까 저는 어떤 케이스냐면은 제가 이제 신뢰가 있는 분이에요.
예를 들어서 알렉스 님 같은 경우는 제가 신뢰가 있거든요.
같이 직접 일을 해보기도 했었고 그런 분한테는 제 생각은 이렇습니다라고 말씀을 드려요.
왜냐하면은 그 신뢰라는 게 내가 이렇게 이야기를 했다고 하더라도 참고만 하실 거고 결정은 그러니까 이 탓을 하지 않을 거라는 걸 알기 때문에 근데 대부분의 분들은 우리가 그렇게 딱 말을 하는 순간 쟤네들이 그렇게 이야기했어요.
그래서 난 이렇게 했어요라고 할 사람들에게는 절대 이야기하면 안 돼

그 얘기하는 순간 자격 박탈이죠.

그래서 두 번째

그러니까 더 박탈되기 위해서 우리는 그냥 노출시키는 거야.
가만히

그러면 이어지는 질문인데 그래서 못 알아들으시면 저는 그건 되게 큰 문제라고 저도 생각을 하는데 그렇게 되면 어떻게 되는 거예요?

대표님이 알아서 하시겠죠 그렇지 이사회에서 저지 하겠지 그러니까 저는 솔직히 말하면 조도인 대표님은 지금 투스트라이크 정도 됐어요.

2번이 2예요. 아니면

2번이 투가 그러니까 2 과정에 있다가 심판이 2 체크까지 외쳤어.
지금 지금 마지막은 계속 PD 없다고 뭐 문제 해결 못하고 있는데 그거 해결 못하면은 나가이에요.
제가

사실 옛날에 이미 아웃인데

사실 이제 옛날에 아버지 의장님이 붙잡아주셔서

아픈 손가락에

아픈 손가락이 너무 큰 게 문제야 아프면 작게라도 해야지

그러니까 아홉 손가락이 아파 그리고 거기에 한 게 없어 부정

글로벌 초기 멤버라서 주식도 많고 그래가지고 그 포르로 맨날 폴리시 가셔도 돼.
맨날 포리 샀다고 자랑하고 맨날 맨날 패스 요금은 새로 계약했어요.
자랑하고 그래서 일을 열심히 안 해. 저도 열심히 순천 패밀리야 둘이서 같이 계약했대.
둘이서 막 이렇게 패스 하하호 이러고 있어. 둘 다 내가 보기엔 힘든데 대표님 이번에 9일 새벽에 저도 이번에 하려고요 이러고 있다.
그들 진짜 나 진짜 그거 보면 어이가 없어 진짜

그 마인드로 필트했다가는 진짜 그때는 시절하실 것 같은데 하기 싫어 죽으려고 그러는데

전처럼 근데 근데 이렇게 되면 지금 퍼블리싱도 이게 시끄럽잖아요.
이 챕터들도 이게 자각 박탈되는 거 아니에요

지금 어떻게 보면 대표님이 한 두어 달 전부터 그 이야기를 꺼내 그러니까 자격 박탈 말고 챔피언을 의대로 지금 했던 것처럼 일하면 안 된다라고 한 번 그래서 그 챔피언 사무국에서 그 미팅 포맷 다시 잡는 거라든가 그런 것들을 하고 계신 걸로 알고 있어요.
그래서 이번 미팅 때도 그렇게 너지를 주신 거죠.

이 정도면 니가

이 정도는 가지고 와서 나한테 그거 studio 다 짜고 이야기해야 되는 거 아니냐 라고 이야기했고 아까 말씀드린 대로 이제 다음에 똑같은 케이스 계속 지속되는데 안 가져오면 이제 모른 척하시는 그 사람 절대 안 할 거예요.

그 사람도 그런 양반이야

절대 절대 안 할 거예요. 아니 그냥 그래도 자기 자리가 위협받는 수준이 되면 그때서야 꺼내실 텐데 그것도 온갖 계산 다 해가시면서 자기는 최대한 피해 가는 쪽으로 가져오실 거예요.

진짜 문제 생겼을 때도 그냥 가만히 있어.

당연히 가만히 있지.

옛날부터 그랬어요. 옛날부터 그랬어. 그래서 원래 studio 헤드셨던 분이 지금

그게 그게 장단점 그게

옛날에 모바일 할 때도 텐센트랑 아운다에서 뭐가 문제 생겼는데 아무것도 의사 그렇게 안 하고 가만히 앉아 있어요.

미칠 것 같아 진짜 컴퓨터 해 볼 거

오늘 각자 뭐 공유해 주실 거 있나요? 네 대시보드 진행 상황 공유드릴 게 있습니다.
네 잠시만요.

일단 좋아 좋아

마이크랑 마이크

네 일단 과제

앞에 앉아 왕 자리에 앉지 말고

채팅

이게 최선인 것 같아. 그래서 일단 프로젝트 오버뷰 먼저 정리를 해봤어요.
그래서 목표는 대시보드의 대시보드적인 기능을 좀 제고를 하고 업무를 효율화해 보자 이렇게 두 개라고 생각을 했고요.
현재 그래서 개선을 위해서 문제점을 먼저 생각을 해봤는데 데이터 영역 그리고 확장성의 영역 그리고 프로세스의 영역으로 접근을 해서 분석해 봤고 개선을 해보고자 합니다.
하기에 정리되어 있는 게 저희가 생각한 각 문제점에 대한 해결 방안 및 설계 실행 예정인 것들입니다.
처음부터 얘기를 드리면 일단 데이터적인 측면에서는 세 가지가 문제라고 판단을 했어요.
첫 번째는 시각화와 정보 요약이 부족하다. 두 번째는 사용하는 프로세스나 용어가 좀 제각각이다.
세 번째는 히스토리 조작이 안 되고 있다. 그래서 각각을 이그제큐티브 서머리를 제공하겠다.

그리고 시각화 데이터를 조금 더 추가로 제공을 해보겠다라고 투비를 짜봤고요.
주요 구분자별로 드릴 다운 페이지랑 프로덕트 상세 페이지를 제공해서 조금 더 밀도 있는 데이터를 제공할 수 있는 대시보드를 기획을 해보고 싶습니다.
그리고 필요 데이터를 일단 정의를 하고 매핑을 시켜놓고 그거를 바탕으로 드롭다운 통해서 이거 선택하셨으면은 입력 값은 이거예요라고 제한을 둬서 응답 수집되는 게 좀 통일되게 들어와서 저희가 정리하기가 좀 편해지게끔 하려고 하고 있고요.
세 번째로 히스토리 추적 불가능한 거는 DB가 이제 설계가 되고 히스토리 아카이빙을 한다고 하면 저희가 계속해서 변경 내용을 추적하고 관리할 수가 있을 것 같아요.
그래서 첫 번째로 데이터 같은 경우는 이번 분기 지금 현재 있는 데이터를 토대로 조금 더 시각화 데이터를 추가를 해서 대시보드를 저희가 시각화를 해서 만들어 놓은 게 있어요.

그래서 이거를 일단은 검사를 받고 괜찮다고 하시면 4분기 정리까지는 그거를 쓰고 데이터 정리랑 밑에 제가 저희가 정리하고 있는 내용들이 반영이 됐을 때 최종적으로 내년 상반기까지는 좀 완벽히 좀 다르게 보여드릴 수가 있지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.

네

그래서 3q 진행 가능 여부는 이번 정리에 반영 가능한 것들, 4q는 4q 정리할 때 가능한 것들 그 이후에 가능한 것들이라고 봐주시면 될 것 같아요.
여기까지 혹시 질문 있으실까요?

없습니다. 근데 DB 설계하실 때 이게 생각보다 나중에 이 데이터가 셀리드가 여기저기 많을 것 같아요.
그래서 일단 확장성 있게 만드는 게 좋을 것 같고 권한 그냥 분리해가지고 사실 지금까지는 저희가 권한 분리할 생각을 안 했거든요.
왜냐하면 위키 페이지 자체가 권한 분리가 좀 쉽지 않은 구조잖아요.
그래서 그때 HR 줬던 것처럼 거기는 그냥 프로젝트 이름이랑 어떤 프로젝트인지 지금 개발 상황인지 우리가 매번 그냥 다 트리밍해서 보여줬다면 애초에 그냥 HR에 어떤 조직은 그냥 그냥 그 DB에서 몇 개만 발라내서 그 요소들만 볼 수 있게 좀 보여주면 좋을 것 같고 그리고 결과적으로 이 데이터가 나중에 AI 트랜스포메이션 되면서 전사 데이터 풀 정리할 때 어딘가 있긴 해야 될 거예요.
근데 이제 그건 그냥 결국 우리가 하게 될 것 같으니 포함해서 이거 잘 넣어두면 좋을 것 같습니다.

그래서 사실 확장성 4번에 그게 있어요. 권한 관리 세팅할 거고 이해관계자 그룹핑해서 매핑해서 데이터 확정하고 그 사람들한테는 어떤 거를 보여주자 이게 좀 세팅이 돼가지고 분리해서 데이터 제공하고 싶다가 4번이었고요.
확장성 다시 1번으로 돌아가면 일단 개발 리소스 정보가 제공되고 있지 않습니다.
to 관리를 세분화를 하고 싶은데 제가 생각했을 때는 정규직 비정규직도 구분이 필요할 것 같고요.
외주 studio 외주 인력을 사용하는 studio들도 있는 것 같아서 그 데이터까지 수급이 가능하다면 같이 넣는 게 좋지 않을까라고 일단 생각을 해봤어요.
그리고 mm이라든지 인력비까지 저희가 데이터 수급이 가능하다면 이거를 개발비라고 해서 비용까지 대략적인 산정이 가능할 것 같은데 이것도 자료 수급 가능 여부가 좀 관건일 것 같기는 해요.

이거를 실제 데이터를 받는 거는 제 생각에는 좀 쉽지 않을 것 같아서 저희가 기준을 일정 기준을 만들어놓고 그냥 인원 넣어주면 거기에 세팅해서 대략적인 금액을 산정하는 것까지 가능하지 않을까라고 생각은 해봤습니다.

부분 관련해서는 저희가 이 데이터가 자료의 정밀성 그러니까 우리가 얼마나 추측한 데이터를 써도 되냐 아니면 실제로 재무 데이터와 동일한 데이터를 되냐 되는 거는 이 자료를 우리가 어디까지 쓸 거냐를 기준으로 사용될 거잖아요.
그런데 결과적으로 대표님이랑 회장님이 보실 거고 저희가 중간중간 보고를 쓸 거기 때문에 사실 오차가 있는 것보다는 그냥 재무한테 데이터를 받는 게 제일 나을 것 같아요.
그리고 이게 국가마다 지역마다 평균 차이가 꽤 커요.
네 그래서 저희가 이거를 추산했을 때 오차 범위가 생각보다 클 수 있어서 저거는 애초에 그냥 재무에서 받아서 넣거나 아니면 재무한테 가이드 주고 언제 언제 언제 이거 업데이트해달라 지금 저희가 어쨌거나 쿼터 단위로 넣어주세요.

요청하고 있는데 그걸 개별 엑셀 파일로 받고 있다면은 그냥 그냥 엑셀 마스터 시트 같은 걸 하나 만들던가 해서 거기에 넣으면 자동으로 업데이트 되는 형태로 한다든가 개별 사이트 드린다거나 하는 식으로 자동화를 하면 될 것 같고 정규직 비정규직 같은 경우에도 저게 일단 정규직 비정규직은 HR에서 받아야 될 건데 사실 연초에 저희가 사업 계획 받을 때 한 번 받고 변동 사항이 있을 때마다 업데이트를 받으면 될 건데 그것도 아마 시점은 잡아야 될 거예요.
우리가 분기 단위로 저걸 업데이트해서 변동을 할 건지 아니면 사실은 저 인력 변동은 결국 다 마이스톤 리뷰랑 얽혀 있긴 할 거라.
근데 이제 마이스톤 리뷰 안 하는 프로젝트도 있을 수도 있어서 그거는 관계 부서랑 한번 이야기를 해보는 것도 좋을 것 같아요.

저거 지금 저도 교수님이 하신 말씀은 이제 딱 거의 비슷한 거요.
예. 지금 이게 HR과 파넌스랑 같이 엮여 있는 문제거든요.
그래서 저희가 저 인력 관련된 거는 항상 HR에 물어보고 저 인건비 개발비 관련된 걸 확인해서 물어보는데 이제 지금 문제가 뭐냐면 저 mm을 계산하지 않거든 저게 제일 문제예요.
예를 들면 지금 마하 같은 경우에도 오늘 조두희 님이 계속 우리 점직이라 갖고 여기 돈 많이 아직도 인력 많지 않아라고 하지만 사실상 얘는 거의 풀타임으로 이거 하고 그럼 결국 mm 계산해서 그래서 여기 43명이지만 예를 들어서 얘네들이 반은 이거 하고 이거 했으니까 인건비 어느 정도 들었습니다 라고 해야 되는데 그 계산이 0으로 들어간다는 거야.
왜냐하면 자기네들 돈이 없으니까 워크 하이어를 받아야 되는데 실제로 이 일을 시켜도 돈이 일로 가니까 저거를 하지 않아요.

되게 많은 자회사들이 저걸 하지 않고 특히 외국 애들이 말을 안 들어 그래서 지금 문제가 커퍼하이드 같은 경우에 킥오프 전에는 돈이 0이었지만 킥오프 통과하자마자 거의 200억으로 올라갔거든.
이게 뭐냐면 이 친구들 벌써 200 지금 이게 왜냐하면 200명이었던 거의 10몇십 명이었던 애가 얘는 인건비가 엄청 비싸 미국은 근데 카페를 만들면서 우리가 30명으로 줄일게요.
근데 이미 기존에 만들었던 이 프로젝트는 없어 그러면 이제 애매 환산이 안 되는 거야.
얘는 그냥 다 카파이드로 일단 때려 박아놨어.

이 비용을 프로젝트로 넘긴다고 그

있어요. 그러니까 실제로 얘네 이거에 투입된 애는 20명이어도 이 회사가 전체 애들이 놀고 있었던 거고 앞으로 정리할 게 그 기간 동안에 있던 애들 개로 다 들어가는 거 왜냐하면 프로젝트가 없으니까

근데 그 정책이 우리 회사의 공식인 정책

아 이게 지금 이거를 우리가 한꺼번에 다 정리하기는 어려운데 저 사태가 계속해서 유지되고 있는 건 정리해서 보여주는 데가 없어서 그래요.
정리해서 보여주는 데가 있으면은 야 이거 정정해줘 이거 아니야라고 올 건데 애초에 그냥 야 너희 몇 mm 썼지라고 명확하게 뭔가 찍거나 데이터화하는 데가 없어서 사실 그런 거여가지고 우리가 이거 만들고 데이터화하면은 아마 정정 요청이 들어오겠죠.
아니면 대표님이 보시고 야 이거 뭐야라고 하시면서

그래서 제가 이제 말씀드리고 싶은 거는 저거를 우리가 저렇게 하고 싶은 대로 정리를 해서 그 사람들하고 미팅을 하고 이렇게 나눠주셔야 합니다.
대신에 일은 당신들이 해. 그럼 우리가 그 인원수만 예를 들면 취합할게 왜냐하면 우리가 할 일은 아니잖아요.
사실은 그렇죠. 그

이거 그냥 HR로 넘겨

그래서 저거에 관련된 근데 이제 HR이나 파이낸스가 잘 못하는 이유가 있어요.
몰라요. 문제는 그거예요.

근데 그거를 그러니까 그거 방식은 그러니까 아마 나중에 일이 진행되게 되면은 이게 언제 공론화가 될지 모르겠지만 공론화가 되면 아마 이렇게 진행이 될 거예요.
디테일에 대한 거라든가 설계는 저희가 할 거예요.
근데 사실 저희는 강제력을 가진 부서가 아니잖아요.
너희들 이거 마이스터 리뷰 때마다 꼬박꼬박 제대로 보고해야 해라고 강제성을 부여하지 않는 이상 강제성을 부여하기가 어렵거든요.
이런 거는 리차드 님한테 에스컬레이션 해가지고 sor에 얹어버릴 거예요.
그냥 제가 말씀드린 분기 단위로 studio가 하는 거 있잖아요.
거기에서 그냥 여기 있는 데이터 쏴버리고 이거 너희 mm 맞아 오케이 하면 그건 그냥 오피셜로 넣어버리고 아니면 그냥 주겠지 뭐

이거를 한 번에 저도 할 수 있을 거라고 생각을 안 했고 근데 저는 궁극적으로는 이게 다 되는 게 맞다고 생각을 해 가지고 일단 확장성 측면에서 말씀을 드린 거고 이거는 조금 고민하면서 같이 기준을 만들어 보면 좋을 것 같아요.

이거를 비주얼화가 되고 툴이 맞춰지면은 제가 타이밍 보고 리차드 님한테 말씀을 좀 드릴게요.

방금 얘기했던 그런 코멘트가 옆에 다 박혀 있어요.

그래서 사실 이거 뒤에 보여드리려고 했는데 이거 만약에 데이터를 수집한다고 하면 이제 마일스톤 쪽이랑 같이 연계를 하고 싶어요.
그래서 보면 사실 그 단계별로 권고 인력이 있잖아요.
킥 오프는 20명이다. 그러면 이제 그 단계별로 기준 인원이 있고 근데 카파이도 60명이야 뭐 이런 식으로 해서 플러스 40이야 이게 보이면 약간 경각심을 가질 수 있지 않을까라고 일단은 생각은 하고 있어요.

네네 네

일단 일단은 그렇습니다.

근데 어쨌거나 우리가 하는 거는 프로젝트 milestone review 대상 프로젝트 베이스의 것들을 관리하는 거죠.

아니에요. 이거 그거잖아요. 대시보드잖아요.
저희가 이건 인도까지 인도까지 해야 인도 빼고는

인도는 비즈니스 전체를 인도에서 관리하는 거라 가지고 우리

원래 우리 할 일이 아닌데 기조실에서 저희한테 그냥 넘긴 거고요.

대표님이 의장님이 하라고 했으니까

그분들이 또 어떨 때는 studio 베이스로 이해하고 싶다가 어쩔 때는 프로이트가 얼마 들었어라는 걸 알고 싶다 이게 왔다 갔다 하실 거잖아요.

모르고 우리는 모르겠고 그냥

그래서 드릴더 홈페이지를 만들어서 별도로 다 제공을 하려고 생각을 할 겁니다.
일단

근데 일단 이것에 대한 소스는 재무랑 HR에서 오는 거죠.
개발하기 위해서 오는 게 아닌 거죠. 개발해서 그거 하나 얻어오는 거는 재무랑 HR에서 r로 따로 하는 거고 안 가요.
지금 이 따로

현행은요 to까지도 개발 그러니까 개발팀이라고 하기는 애매하지만 아무튼 s2나 PoC 담당자가 쏴주고 있고요.

이거 세안

근데요 싸준 17 파이런치로 맞춰봤을 때 차이가 있어요.
안 맞아 맞아 양 차이가 이거 안 맞아요. 이거 절대 안 맞아 절대

그러니까 일단 시작점을 안 맞는 가장 핵심적인 부분이 뭐냐면은 studio마다 공용 조직이 있어요.
아뇨 있죠 그 공용 조직에 대해서 계속 제대로 안 내고 있는 분들이 있거든요.
근데

그냥 사실 rd 비용이란 말이

근데 이제 그거에 대해서 해야죠. 이거 만들어

그건 프로젝트 비용이 아니니까

그래서 일단 뭐 이런 방향성이 확정이 되면 그런 상세 지금 현황 분석해서 PoC가 누구고 데이터 수집 어떻게 하고 이런 거 정리해가지고 인터뷰하면서 또 솔루션 짜볼 테니까 조금만 기다려 주세요.

근데 이거 잘하면 나머지 것도 다 오겠다. 야 신난다

할 게 뭐 있어

아니 나머지가 이제 여기 보니까 여기가 제일 뭔가 번듯하네.
그럼

어 석 만들어 놓고 니가 입력하세요 니가 입력하세요

네 그렇게 하면 되니까

하지만 이건 미래가 보인다.

아니 뭐 잘하면 좋죠.

그냥 해서 다 슬랙으로 데이터 입력하실 시간이 됐습니다라고 보내면 돼.
그냥

결국에는 studio 매니지먼트가 여기 엮일 것 같은데

근데 이거는 예전부터 의장님이 요청을 하셨었어요.
어쨌거나 회사 안에 어떤 부서는 전체 내용을 다 알고 있어야 되는데 기조실에서 할 거야 마이스톤 리뷰실에서 할 거야라고 처음에 기조실 갔다가 야 그냥 너희가 해라고 해서 이

이게 예를 들어 돌아가기 시작하잖아요. 그러면 잘하네.
야 studio 매니지먼트 이렇게 껴서 해.

근데 어차피 지 매니지먼트가 없잖아 지금

그러니까 하나 매니지먼트를 저희가 좀 아는데 일단 우리가 생각했던

얘네 studio 서포트 서포

그러니까 그건 약간 테크 쪽인 것 같아

탱크 쪽이고 그래서 신경 안 써도 돼 진도 나가자 다른 것들

매니저먼트로 가려고 그랬는데 그거 한번

일단 지혜 님이 얘기하는

네 일단 그래서 리소스는 일단 이 정도까지 하고 넘어가고 지금 기간 데이터가 제공되고 있지가 않아요 이를테면 저는 2분기에 프로젝트 몇 개인데 그다음 분기에 몇 개 있어 그래서 1년 동안 진행 중인 게 몇 개 있어 저는 이걸 보고 싶을 것 같은데 그 데이터가 없어서 좀 그런 기관별 데이터까지 좀 제공이 되는 그거를 계획을 해보고 있습니다.
그렇게 진행이 되려면 프로젝트별로 개발 시점 시작 시점 데이터가 있어야 돼요.
그러니까 출시 예정일이 TVD인 거 제외하면 웬만하면 다 있기는 한데 그러면 이제 지금 얼마 지금 그 기간 지금은 핀 포인트인데 기간 안에서도 이제 카운트가 되니까 좀 그런 거를 좀 같이 보여주면 좋을 것 같다라고 지금 생각을 하고 있고요.

다음으로는 잠깐 말씀드렸던 것처럼 마일스톤 리뷰 프로세스랑 연계가 되지 않고 있어서 대시보드 안에서 이 프로젝트가 지금 마이스톤 리뷰 대상인지 그래서 대상이라면 어떤 프로세스 단계인지 그 단계가 있다면 일정이 잡혔다면 언제인지 뭐 이런 것까지 같이 대시보드에서 보여주면 좋을 것 같아요.
그래서 이거 같은 경우는 근데 사실 조금 걸릴 것 같은 게 지금 그 우선순위 작업을 기조실에서 하고 계셔서 그 부분이 좀 정리가 돼야지 세팅이 가능할 것 같습니다.
그리고 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 권한 관리 세팅이 당연히 필요하다 그래서 그래서 사실 드릴다운 페이지를 만들겠다라고 했던 게 권한별로 페이지를 분리해서 보여주는 게 좋을 것 같아서 네 일단 이것까지 고민을 하고 있고요.
그리고 프로세스적으로 봤을 때는 일단 데이터 수집 방식이 비효율적인 거는 2번에 일단 PPT로 받고 있던 거를 엑셀로 받는 걸로 1차적으로 변화를 줘보려고 해요.

그래서 저희가 필요한 이게 필요한 필수 데이터다라고 하는 거를 정의를 해서 이런 식으로 템플릿을 줘가지고 보내면 여기를 기입을 해서 주세요라고 하면 저희가 이 데이터를 가지고 할 수 있으니까 일단은 다음 분기 데이터 수집할 때는 PPT가 아니라 엑셀로 받아보겠다.
그리고 이후에는 저희가 뭔가 조금 데이터 수집 데이터 확정이라든지 이런 것들을 조금 더 설계를 해서 디테일이 생기면 폼으로 받아볼까 하고 있어요.
그래서 그 폼을 새로 만드는 게 아니라 지금 임근 님께서 만들어 주신 그 대시보드 페이지를 활용해서 거기서 이제 권한에 맞춰서 필요한 데이터들을 직접 입력하게 하는데 아까 제가 그 데이터를 제한을 둬서 선택하게 하겠다고 했잖아요.
그렇게 하면 이제 저희가 원하는 방식으로 들어오겠죠.
일단 그렇게 생각을 하고 있고요.

잠깐 말씀을 드리면 지난번에 어디 지사인지 모르겠는데 저한테 DM이 와서 이거 엑셀이랑 PPT랑 둘 중에 이제 둘 중에 다 되는 그거였던 것 같아요.
둘 다 제공을 해줬는데 그 사람이 원하는 거였어. 예전에 내가 작성한 거 어디 갔어?
그치 그러니까 저걸 제공을 할 때 콩으로 하더라도 그냥 나는 다 똑같은 거야 이걸 또 입력하고 싶지 않아 인력만 한 명 늘어나

그쵸 어차피 저장을 해놔야 업데이트 데이트랑 최종 작성자가 있을 거고 저희가 날짜 데이터를 제공을 하면 이 기준으로 어떤 데이터가 입력되어 있다가 보일 거고 거기서 수정만 하면 수정된 게 반영되는 식으로 생각은 하고 있어요.
구현은 진나 님이 해 주실 거예요. 네 네 그렇게 진행을 해보려고 하고 있고요.
그리고 로우 데이터 수집 방식도 저희가 이거 하나 해주세요.
저거 해 주세요. 슬래폰에 이메일 안 보내고 웨일링 자동으로 좀 보낼 수 있도록 그것도 진나 님이 설계를 해 주실 예정입니다.
그리고 지금 취합하고 정리하는 것도 저희가 한 땀 한 땀만 이렇게 다 봤어요.
이번에 3q 정리를 하다 보니까 그건 안 하고 싶어서 엑셀로 로우 데이터를 받게 되면 그 양식 그대로 돌려버리면 이제 비주얼라이제이션이 저희가 원하는 대로 나오니까 일단은 그렇게 진행을 해보겠다 고요.

이게 당연히 한 번에 구현 가능이 아닐 구현이 불가능할 거니까 순차적으로 조금 일정별로 이때까지는 이것까지 해보겠다.
이때까지는 이것까지 더 해보겠다를 조금 더 디테일하게 일정을 짜볼 예정입니다.
그래서 제가 일단 필수 데이터라고 정의를 이거는 근데 아직 조금 논의가 필요하기는 해요.
그래서 네 네 그래서 기본 구조는 프로덕트 매니지먼트 마일스톤 리소스 그리고 변경 내역 및 특이 사항 이 5가지는 무조건 들어가야 될 것 같고 이게 진아 님이랑 논의해서 DB를 짜다 보면 뭔가 조금 변화가 될 수는 있겠지만 상세 내용은 아마 변하지 않을 것 같아요.

그래서 프로덕트 같은 경우는 프로젝트랑 관련된 제반 데이터랑 studio 정보를 기재를 하게 하고 매니지먼트 같은 경우는 리더십 챔피언 PoC 또는 2 담당 퍼블리시 등의 관리 주체를 기재를 하고 마일스톤 같은 경우는 프로젝트 프로덕트의 개발 마이스톤 정보 이게 뭐 인프로덕션인지 캔슬인지 이거랑 그다음에 마이 스톤 리뷰 진행 상황 이거 두 개 다 같이 관리하는 카테고리라고 봐주시면 될 것 같고 리소스는 그 개발 리소스 파악을 위한 to 정보 mm 산정 등을 통한 개발비까지의 데이터를 확장하는 것까지 지금 고려를 하고는 있고요.
이게 제일 중요할 것 같기는 한데 이게 변경 내역 추적이 계속 안 됐던 게 좀 저는 아쉬워서 이거를 좀 제대로 보여주면 좋을 것 같다.
그래서 특이사항 코멘트 할 게 있으면 주관식으로 적게 해서 나오게 하고 최종 누가 작성을 했고 이거 언제 업데이트했는데까지 보여주면 좋을 것 같다가 일단은 콘셉트입니다.

지금 상영이 우리 드랍하는 것도 취업하고 있나요?
드롭한 것도요

아카이브로 넘기겠습니다.

건 아카이브로 넘기죠.

그러니까 이제 제일 궁금해하실 게 최근 들어서 이렇게 드랍이 많아지는 것 같아서 예를 들어서 오이 드랍이 몇 개 됐지 이 기간 산정이 현재 상태의 드랍인 것들 그런 걸로 이제 대표님이 궁금해하실 수도 있고 특히 드랍은 저희한테 굉장히 많이 문의가 오거든요.
왜 드랍했는지 그래서 저희 의사결정 문서가 사실 저기 링크만 들어가 있어도 여기 보시면 돼요 해도 되는데 지금은 우리가 위키 찾아갖고 의사결정 문서 링크 해갖고 보내야 되니까 그런 것도 같이

더 좋을 것 같다고

그러니까 이게 결국 DB에 어디서부터 어디까지 포함될 거냐 이슈이기는 한데

한 가지 더 첨언드리자면은 현재 아카이빙되고 있는 위키 페이지에 아카이빙되고 있는 드랍의 정의가 되게 좁아요.
일단 출시된 다음에 드롭된 서비스 종류는 한 가지 고 아니면 이제 거의 출시 예정까지 갔다가 드랍된 경우만 걔에다가 올리면 돼

이제 예를 들면 골드러시 드락이나 그 이번에 이제

그래서 범위 한정으로 다시

이 부분은 CEO 운영하는 쪽에 많아도 사실 저희가 얘기해야 되거든요.
왜냐하면 지금 돈 관련된 게 있기 때문에 그래서

그러니까 의사결정 관련된 거는 요 DB에 포함할지 안 할지는 조금 고민은 해봐야 될 것 같고 왜냐하면 이제 이게 민감 정보 중에 하나다이다 보니까 그래서 아예 그냥 저희가 메일링 리스트 따로 만들었잖아요.
이번에 취합해가지고 상영 님이 만들어준 거 그리고 그거는 컴플라이언스 관리도 할 거거든요.
근데 그거는 일단은 그냥 여기 DB에 포함하기보다는 별도 메일로 일단은 하는 게 좋을 것 같고 사실 요 두 가지가 있는데 툴을 만들 때 사실 한 번에 다 해결하기 어려울 거예요.
그렇기 때문에 그냥 툴 만드시는 분들 전체 DB 만드시는 분들은 그냥 이거를 점진적으로 릴리즈 한다고 생각하시고 그냥 미니멈 기능들 위주로 짜셔가지고 1차 릴리즈 2차 릴리즈 3차 릴리즈 하시면 되고 처음부터 너무 많은 요구 사항들을 다 포함하실 필요는 없어요.

그래서 구트에브랑 머스트 분리하시고 어떻게 보면은 그 순서대로 좀 릴리즈 해 나가시는 게 좋을 것 같고요.
다 좋은데 이거 공유하실 때 저희 스스로 위키라든가 이게 지금 개인 그건가요?

맞아요. 안 그래도 위키에 넣을까 하다가 이게 좀 엑셀은 너무 이렇게 찌그러지길래 네

일단은 익숙하신 툴로 하는데 어쨌거나 이런 공유 내용도 결과적으로 다 팀 내에 실내에 공유가 돼야 되는 게 좋은 거니까 점차적으로 조금씩 옮겨주시면

알겠습니다 하시고요.

네 엑셀로 뽑아가지고 원노트에 올린 다음에 그냥 링크 따서 올려주셔도 되고 하니까 일단은 공유할 때는 편한 방식으로 하시고 대신 아카이빙이나 이런 거 할 때는 다 위키 쪽에 남겨주시면 좋을 것 같긴

알겠습니다. 그래서 일단은 여기까지 진행을 해 봤고요.
방금 말씀하신 것처럼 순차적으로 갈 건데 현재 지금 받고 있는 거 받아야 되는 거 받기 어려울 것 같은 거 이런 거 구분해 가지고 조금 더 디테일하게 세팅을 해서 다시 한 번 중간 검사를 받도록 하겠습니다.
그리고 일단 저희가 3q 정리를 한 게 있어요. 그래서 그걸 진나 님이 뚝딱뚝딱 잘해 주셨는데 그거 어떻게 보여드릴까요?

면을 화면 런칭 이후에 살아 있는 것도 우리가 관리를 하나요?

이거는 그냥 상태만 봐요. 그리고 내가 말해

혹시 막 드랍되거나 이런 거 아니에요? 전에 한 번 디펜스 더이었나 떨어질 때만 왔고 지금 아까 히스토리 관리 쪽에서 가장 큰 문제가 그거예요.
지금 제가 기존에 웹 홈 기획했을 때도 그냥 PoC가 들어가면 기존 데이터 다 보이게 하려고 했던 이유가 전 분기에 분명히 이 프로젝트 있다고 올리셨는데 그다음 분기에는 그 얘기 없어요.
그러면 이제 이미 찾아봐야 돼. 이거 이거 혹시 어떻게 됐어요?
내부 들었겠어요? 끝나요 그런 부분이 있어요. 아직

네 그래서 일단 현재 관리되고 있는 대시보드 기준으로 봤을 때 저희가 생각했을 때 더 필요한 부분이 뭐가 있고 더 확장적으로 할 수 있는 부분이 뭐가 있을까를 지혜 님이랑 논의하면서 리스트업을 쭉 했었어.
그중에서 우선순위가 가장 높고 단기적으로 해결할 수 있는 부분에 대해서는 이번 분기 대시보드에 반영하는 걸로 진행을 하려고 하고 있고 단순히 이 자동화하는 데 AI를 활용하는 걸 넘어서서 이 프로젝트 대시보드 안에서도 AI를 활용하는 법을 좀 생각을 해봤는데 그런 걸 생각을 했을 때 지난 분기 대비해서 변경점이라든지 세부 변동 사항이 어떻게 변화하고 있는지에 대해서도 AI한테 흐름을 읽혀주고 분석을 시켰을 때 조금 유의미한 인사이트가 나올 수 있을 것 같아 라는 생각이 들었고 그것도 프로덕트 대시보드에 나중에 순차적으로 반영을 하려고 목표로 하고 있습니다.
그래서 1차적으로 여기서 생각했던 아이데이션을 바탕으로 그냥 LM에 넣어가지고 만들어 달라고 했어요.

그래서 이런 식으로 나왔을 때 좀 괜찮다고 싶었던 소스들을 뽑아가지고 다시 재정리를 했고 그리고 목표하고 있었던 건 이 프로덕트 대시보드에서 지혜 님도 말씀해 주셨던 마이스톤 리뷰 참여하는 프로세스 대상 가 얼마나 있는지 그리고 그런 프로젝트가 지금 단계별로 어떤 절차를 밟고 있는지 이런 부분들에 대해서도 보여주면 좋을 것 같아 아 이것도 나중에 확장성을 고려하면서 진행을 하려고 하고 있습니다.

저 궁금한 게 이게 어차피 연간으로 보여지겠죠.

분기 단위로 보여주

그건 저희가 선택하기 나름일 것 같아요.

예를 들어서 40개가 있는데 올해는 이미 3개밖에 안 남았잖아요.
한 10개 정도 있고 그럼 이제 저 숫자가 이제 궁금한 건데 그 기준이 2026년 거면 40개 중에 예를 들면 7개가 키코프고 20개가 게임성이고 나머지가 이제 사업상으로 나올 건지

여기서 하시죠.

그리고 요거 요거 두 개는 스테이터스가 되는 게 맞을 것 같고 왜냐하면 어떤 마이스톤 리뷰는 올해 없을 수도 있잖아요.
어떤 타이틀들은 그러니까 킥오프는 올해 진행할 거 그러니까 내년에 진행할 거가 되면 2026년까지 진행할 거의 개수가 되는 게 맞을 것 같고 혹은 현재 사실 제일 정확한 거는 킥오프를 하기 위해서 studio에서 준비하고 있는 것들의 개수 게임성 검증은 지금 게임성 검증에 해당하는 스테이지에 있는 게임 개수가 몇 개, 사업도 몇 개 이렇게 뭔가 기간이라기보다는 그냥 이거를 보는 시점에 그냥 스냅 샷으로 보여주는 게 제일 좋을 것 같긴

위로 올려주시 예전에 의장님이 말씀하셨더니 갑자기 생각나서 여기 대표님이 저거 말씀하셨었어요.
이거 그래서 지금 우리가 어떤 거 몇 개를 만들고 있고 몇 개가 돌아가고 있는데 이거 한눈에 볼 수 있는 거 하는 조직이 있어요.
이런

그것 때문에 이게 시작

결국 우리한테 온 거거든요. 이게 그래서 저 부분이 조금 더 이제 우리가 대표님한테 비닐을 해서 내가 대표라면 뭐가 궁금할까 예를 들면 2025년도에 1월에 발표하셨던 게 올해 맞나 하여튼 우리 프로젝트 30개 할게요.
그래서 열심히 인수하고 내부에서도 하라고 했어.
그래서 연말에 그거 지금 몇 개지 이게 궁금할 것 같거든요.
열심히 뭔가 돈을 써서 인수한 것 같은데 그래서 지금 우리한테 있는 게 몇 개지라고 봤을 때 저 수량이 이제 딱 나와줘야 되는 거고 저 중에서 이제 저 밑에 있는 거 아까 말씀하신 그래서 킥 오프 몇 개 했고 몇 개 남았고 그래서 이제 게임성 검증단이 몇 개 있구나 이런 거를 좀 볼 수 있으면 좋을 것

일단 비주얼라이즈 이런 식으로 하시고 포맷은 마지막에 다 같이 좀 한번 다듬어야 될 것 같아요.
그래서 포맷 다듬으면서 그냥 먼슬리든 커틀리든 자동으로 대표님한테 보고 메일 보낼 거 그냥 생성하는 것들 하거나 그리고 아까 말씀해 주신 대로 어차피 이 내용 옆에다가 그냥 커멘드 붙이실 거잖아요.
물어볼 수 있는 거기서 그냥 물어보면 알아서 비주얼라이즈까지 패스

정리하면 될 것 같아요. 기한이라든가 이런 게 좀 다양할 수도 있을 것 같기는 해요.
왜냐하면 그분들이 최종적으로 궁금한 거는 마이 스톤 리뷰가 몇 개고 이렇게 중요한 게 아니라 예를 들어 그냥 유명하죠.
크래프톤이 지금까지 유적에서 한 3년 동안 프로젝트를 예를 들어 몇 개를 만들었고 몇 개는 이 단계에서 없어졌고 어떤 애는 몇 퍼센트는 이 단계가 왔고 그다음에 어느 정도 규모의 게임은 어느 단계가 말소가 돼서 나는 이 전체의 크래프톤의 게임 프로젝트의 성공률을 알고 싶으실까 그럼 실제로 현장 악충이 이걸 거예요.
너무 슬프다.

근데 그거는

이게 알고

그건 이미 회사 대표님이 진행한 파이낸스 쪽 시뮬레이션에 그게 들어가 있기 때문에 그걸 궁금해하실 거예요.
그래서 우리가 왜냐하면 그걸 비교해 보고 싶으실 거거든요.
그러니까 파이낸스 모델링을 할 때 우리가 1년에 20개 킥오프 한다고 치자 그러면 그중에 몇 개는 어디서 날아갈 거고 몇 개는 어디서 날아갈 거고 실제 출시는 2개 3개일 거야.
그러면 각각의 비용이 각각 단계마다 얼마씩 들어갈 거고 해서 그러면 전체 비용이 이렇게 나오니까 얘는 얼마를 벌어야 돼 이거를 아마 이미 모델로

단계별 드롬률을 좀

확인할 필요가 있겠네요. 그러면

지금의 스테이터스가 아니라 예를 들어서 얘는 게임성까지 게임성 두 번 하고 접혔다.
그러니까 접히더라도 그게 남아 있어요. 기이에.

근데 일단 그거는 제가 보기에는 조금 더 심화인 것 같고 일단은 현재는 데이터 쌓는 거랑 데이터 쌓는 거를 잘 보여주는 것 그리고 그 이후에 각각의 우리가 가지고 있는 데이터를 가지고 고도화해서 보여줄 거 이렇게 세 단계로 일단은 나눠서 DB 구축 1차 1차 가시성 있게 하는 거 그리고 2차는 커스터마이즈를 각자 알아서 하거나 우리가 좀 더 이제 선택지를 제공하나 이렇게 세 단계 일단 나눠서 진행하는 게 좋을 것

그리고 bg인 같은 거 보이죠. 우리가 잘 죽이고 있어 몇 개 죽였어 종강이 잘 죽이고 있어 예를 들어 어떤 단계가 너무나도 너무나 길어지면은 이 게임속 여기서 자꾸 살려주네.

얼마 쓰고 죽었어?

그렇지

이거를 알고 계시면 좋을 것 같아요. 대표님이랑 의장님은 이미 HR 데이터는 HR한테서 보고를 받고 계시고요.
파이낸스 데이터는 파이낸스한테 이미 보고를 받고 계세요.
근데 사실 그거 가운데에는 게임 프로젝트가 있거든요.
게임 프로젝트가 전체적인 맥락을 만들어주는 내용이잖아요.
그게 지금 비어 있고 그걸 여기서 엮어주면 돼요.

바꿔줘야 되고 지금 ch님의 가장 큰 머릿속에 화두는 우리가 이 게임을 단계별로 봤을 때 우리가 알아볼 수 있는 성공이 있어요.
이게 포인트예요.

근데 일단 그거는 너무 심화 주제야 일단 여기 일단 여기까지 1차 DB화

근데 그 선반이 보이려면은 단계별로 어떻게 생존율을 만들거나 통제하거나 죽이고 있어라는 보여야 되는 이게 제일 중요해요.
이게 사실은 핵심 목적이에요. 핵심 목적이 여기에 있습니다.

고민해 보겠습니다. 그래서 일단 이렇게 아이데이션 했던 걸 바탕으로 3분기 거를 만들어봤고요.
일단 저희가 취 로고로 취합했던 데이터를 넣었을 때 이렇게 대시보드가 자동으로 완성되는 쪽으로

7시 5

studio가 45개나 했어요. 우리가 멋있어 근데 2pp 포함해서

이거 봐봐 밑에 라벨링을

그래가지고

자 개수별로도 나오게 했는데 코딩하다가 얘를 빼먹어가지고 그대로 들고 왔고요.
그래서 가장 아까도 말씀드렸던 그래서 몇 개의 프로젝트가 있고 진행 중인 것들이랑 드락된 게 몇 개 있냐 이런 가시적인 부분을 제일 상단부로 올려서 보고를 드리려고 하고 있습니다.
그래서 여기서 릴리즈드 프로젝트 기준은 여기서 릴리즈도 포함된 거 이거 진행 중인 거는 딜 체결부터 인프로덕션까지의 단계를 전부 다 총합을 했고요.
그리고 퍼스트랑 드랍트는 실제로 완전히 최종 드랍된 타이틀은 아니고 퍼블리싱 드랍된 타이틀을 포함해서 현재 개발 일시 중단된 타이틀을 합산한 수치입니다.

허블 신들로 된 거는 무슨 케이스지

2pp 계약해서 우선권 가지고 있는데 저거 데이터를 분리할 건지 어쩔 건지 한번 봐야 되는 것 같아요.
이거 이거 리뷰할 때 그것까지 DB 메인 내용이니까 그것까지

같이 해서 리뷰를 한번 하시죠. 네

그래서 그 밑으로는 현재 포함된 대시보드 내용이랑 비슷하게 구성을 했고요.
이렇게 마우스 후버를 했을 때 프로덕트 명이 나오고 이렇게 비율이랑 개수까지 나오게끔 설계를 해 보았습니다.
그리고 그 밑으로는 론칭 일정별로 각 퍼블리싱 부분이랑 플랫폼이랑 장르별로 어떤 게 출시될 예정일지에 대해서 시각화로 보여주는 장표 그리고 마지막으로는 전체 로우 데이터 보여주는 테이블 추가했습니다.
그래서 이거를 활용하려고 한 거는 여기서 카피 코드를 눌렀을 때 그냥 위키에다가 HTML 매크로 써가지고 게시를 하면 좋은 거 그리고 세이브 이미지를 해가지고 그냥 이미지 데이터를 받아가지고 아웃로그로 발송해서 보고드리는 그런 정도까지를

그리고 저기에 하나만 넣어주시면 좋을 것 같은 게 다운로드 CSV 파일이 됐든 네 어쨌거나 저걸 가지고 그냥 GPT에 넣든 어떻게 넣든 하려면 엑셀이나 아니면 이미지는 힘들잖아요.
그래서 그냥 CSV면 아마 적당하게 될 것 같은데 CSV든 MD 형태든 하나

넣어주시면 좋을 것 같아요.

추가를 해보겠습니다. 그래서 상표 대시보드 구현은 여기까지

저거 지금 위키

마무리하려고 하

갖고 있고 오늘 발표드리고 아이트해보려고 지금 눈이 침침해갖고 제가

그거만 한번 고민해 보면 좋을 것 같아요. 저희가 지금 이 DB를 어디에 위치시킬 거냐 어떠한 형태로 위치시킬 거냐 이야기를 하지는 않았어요.
근데 이게 결과적으로는 나중에 많은 부서에서 필요한 부서에서 억세서블한 형태이기는 해야 되거든요.
그리고

보기에는 데이터 브릭스를 쓰는 것도 나쁘지 않을 것 같은 생각이 들거든요.
사실 대시보드도 거기서 연동돼 있어서 커스터마이징 할 수 있을 것 같아서

궁금했던 게 전사적으로 사용하시는 DB가 있으실 것 같아서 그쪽을 어느 쪽으로 자문을 구해야 될지

저도 데이터 브릭스 쪽 지금 알아보고 있거든요. 스피리뷰

그래서 그거 한번 눌러보시고 그거 된다 그러면은 거기다가 넣는 걸로 하시죠

그래서 저번에 지금 GPT 데시보드 만든 것 다 데이터 블리스에서 다 DB 설정하셔가지고 하신 거라서 아마 가능하실 있긴 해요.

결국 권한 관리랑 다 얽히는 거니까 이거를 우리가 그냥 자체적으로 DB 만들어서 하면은 권한 관리까지 우리가 일일이 뭔가 툴 만들어서 하는 것보다는 차라리 그냥 그런 거 쓰는 게 회사에서 많이 쓰는 툴에다가 올려버리는 게 아무래도 편할 것 같아

그래서 이후에 업무 대시보드 작업을 하면서 자동화가 적용될 수 있는 부분에 대해서도 생각을 해봤고요.
일단 1차적으로 정보 갱신 요청하는 것도 셀렉이라든지 아울러 일정 알림이라든지 자동화를 진행을 하면서 마감일까지 제출되지 않은 경우에 리마인드를 발송하거나 취합일이 되면 제출 요청을 하는 메일을 발송하거나 이런 식으로 자동화를 진행해 보려고 하고 있고요.
그리고 정보 작성 같은 경우에도 앞서 말씀 주셨던 의견들이긴 한데 이전에 작성했던 내용이 있고 변동된 내용이 없는데도 새로 작성을 해야 되는 경우가 있다 보니까 그냥 지난 작성 기록을 불러와가지고 번거로운 작성 절차를 완화시키는 방법을 생각해 보고 있습니다.
그리고 취합된 내용들은 자동으로 DB에 적재되고 DB에 적재된 내용이 대시보드로 바로 실시간 갱신될 수 있도록 하는 거를 고민 중에 있고요.

그리고 완성된 대시보드도 정해진 일자가 임박하면은 이미지라든지 HTML로 추출이 돼서 메일로 자동으로 보고 메일이 발송되는 절차를 고민해 보고 있습니다.
그리고 그 이후로 DB 관리 쪽에 관한 의견인데요.
지혜 님께서 일단 1차적으로 필요한 데이터 항목들 정리해 주고 계신데 같이 논의하면서 말씀드렸던 게 요 지금 관리되고 있는 엑셀 데이터 안에는 좀 다양한 정보가 포함이 되어 있더라고요.
그래서 작성하는 사람도 각자 다른데 똑같은 엑셀 안에서 관리가 되고 있다 보니까 이게 좀 상당한 문제로 보여지고 있었고 그리고 이게 히스토리 추적이 안 되는 게 가장 큰 문제라고 생각이 들었어요.
분기마다 아예 다른 파일로 관리를 하다 보니까 두 개 창을 띄워놓고 이렇게 왔다 갔다 확인을 해야 되는 경우도 있었고 예를 들면 2분기에서는 테라 테라라는 이름이었는데 3분기에서는 테라 2라는 이름으로 바뀌었을 때 이름이 바뀌니까 이 추적하는 게 좀 상당히 까다롭더라고요.

이번에 정리를 하면서 봤을 때도 그래서 그런 부분에 있어서 일단 1차적으로는 DB를 분리해야 된다라 생각이 있고 그래서 그거를 지은 님이랑 정리하면서 지은 님이 1차적으로 필요한 데이터 항목이라든지 매핑 데이터들을 정리해 주시면 거기서 DB를 어떻게 분리할지에 대해서 좀 설계를 해볼 예정이고요.

그래서 DB를 관계형으로 이렇게 맺었을 때 예를 들어 여기 프로젝트 디테일스 DB에서는 프로젝트 장르라든지 프로덕트 이름이라든지 예상 출시일이라든지에 대한 기본적인 정보를 포함하고 있는 DB 가 있다면 따로 분리된 DB에서는 그래서 이 프로젝트의 studio는 어디고 퍼블리싱은 어디서 맡고 있고 챔피언 누구고 이런 매니지먼트 관련한 정보를 기입하는 DB를 따로 두거나 그리고 마일스톤 리뷰 프로세스도 이 프로덕트에서 지금 단계가 어느 정도 되고 있고 실제로 결과가 어떻게 나타 어떤 식으로 결과가 나타났고 이런 정보를 담는 비비를 따로따로따로 두면서 이 프로덕트 키라는 하나의 값을 가지고 연동을 시켜서 관계형을 맺고 최신 값을 불러오게끔 하는 걸 목표로 하고 있습니다.
그래서 지금 DB에서 제일 중요하다고 생각드는 건 이 프로덕트 키를 발급하는 게 제일 중요하다는 생각이 들었어요.

지금은 이 프로덕트 이름을 가지고 이 이름의 고유 값을 갖고 있다 보니까 저번에 문영 님이랑 민근 님께서 같이 얘기했던 내용이긴 한데 지금은 당장 이름이 없는데 나중에 바뀌어서 들어갈 수도 있다라는 문제를 이걸로 좀 해결할 수 있을 것 같다라는 생각이 들더라.

보통 이런 거 이제 데이터베이스 파이트이든 뭐든 만들 때 웬만하면 다 uid 생각하시고 uid로 서로 키를 uid로 만들어서 연결하시는 게 제일 좋거든요.

네 그래서 우유 아이디를 하나 만들어서 관계형으로 불러오는 작업을 하는 게 가장 수월하고 나중에 데이터 관리도 쉬울 것 같아요.

장기적으로 혹시 로컬라이제이션까지나 이런 것까지 해야 되면 결국엔 데이터랑 이거랑 분리해야 돼서 그렇지

그런 식으로 해서 DB 구조 설계하려고 목표하고 있습니다.

잡은 케블 아닐까 로컬 레이제이션 생각도 안 했는데 아니 고 알고 싶을 수도 있잖아.
돈 써놨어.

근데 일단 1pp랑 2pp는 크게 나눈다라고 생각해 주시는 게 좋을 것 같아요.
왜냐하면 지금 PNL 구조도 바뀌었잖아요. 그렇기 때문에 그 PNL 책임자가 1pp는 대표님이 원피피랑 studio는 대표님이지만은 2pp는 다 cgpo 님이시거든요.
그러기 때문에 일단은 좀 크게 한번 구분이 되긴 할 거다.
그냥 이거를 구체적으로 어떻게 가려고 할지 모르겠는데

쉽지 않게 큰 차이인데 잠깐 보여주시죠.

그렇기는 한데 어쨌거나 지금 퍼지 같은 경우에는 자회사 studio 중에 하나이긴 하잖아요.
그러니까 뭐라고 해야 되지

근데 그냥 똑같이 하고 예를 들어 프로덕트 팁 같은 거 하나 만들어서 그냥 하나 만들면 될 것 같아 거기에 원픽 피토피 아니면 커피 studio 이런 게 하면 되잖아요.

아까 있었던 퍼블리싱 계약 드랍이나 이런 거 좀 다른 층으로 나눠서 보긴 해야 될 건가요?
제가 그게 지금 아까

그러니까 그거는 프로덕트 예를 들어 프로덕트 타입 아이디가 있으면 이거를 인식해서 따로 그거는 하면 그런 식으로 성기 작용도 있고

일단 끝 예리 님도 발표할 게 있어서 저는 굉장히

나는 나의 위대한 목표는 10분 안에 끝나지 않아 앞에 거래 근데 프로덕트 대시보드 어쩌다 이렇게까지 왔어요.
어쩌다 메인 잡이도 있어

저희 원래 원래 메인 잡이었는데 사람이 없어서 메인 잡을 못 했던 거예요.

이거 너무 쎄한데 이런 거 너무 더울 텐데

일단은 저는 일단은 저희 마이스턴 리뷰 회의록 템플릿 기본 구성안을 먼저 일단 짜봤는데 이거는 언제든 피드백은

했어요. 이거 이거는 잘하셨으니까 넘기고 중요한 거는 제가 할까

그래서 우선은 제가 할 수 있었던 것 중에 하나가 그냥 위키에 있는 매크로 좀 활용해 보자였는데 지금 이렇게 보시면 여기 투두 리스트에 사실 이렇게 좀 어떻게 보면 매 회의록마다 투두 리스트를 작성할 텐데 그 작성된 맛이 맞아요.
당겨오는 식으로 일단은 구성을 했는데 이제 자동화 툴이 좀 많잖아요.
엠파렐이라든지 제피어 이런 걸 좀 활용을 해서 조금 할 수 있는지 한번 다음 미팅 때 5minlab를 주셨으면 공유드리고 싶고

일단 목적을 말씀드리면 저희가 되게 많은 미팅을 하고 있고 특히 이제 구수 님께서 너무 많은 미팅을 하고 항상 우리가 2 미팅할 때마다 그래서 지난번에 무슨 얘기했지 그래서 뭐 확인해야 되지 사실 이게 항상 있어요.
그래서 이게 studio별로 프로젝트로 나눠놓고 저기만 고수님이랑 우리가 봤을 때 근데 그때 빌더 주기로 했었는데 언제 주실 거예요?
이것만 그냥 바로 확인 스투드 리스트를 확인할 수 있게 그리고 저게 완료가 걔네가 줬어 그러면 우리가 확인 누르면 이제 저기서 사라지는 거예요.
맞아요. 안 주면 계속 나와

그런 것도 있고 이제 어떻게 보면 우리가 말씀 주신 거의 연장선에서 각 프로젝트를 관리하긴 해야 되잖아요.
관리라는 게 이제 마이스토 리뷰 관리 지금 받아오는 마이스톤 리뷰를 진행하기 위해서 클리어 해야 되는 것들이 있을 거예요.
그게 이미 질문을 던져서 투두 리스트가 된 게 있을 거고 아니면은 질문 자체가 아예 안 던진 게 또 있을 수 있어요.

그래서 그런 것들을 아예 그냥 일종의 디폴트 리스트화해놓고 우리가 그냥 그 각 프로젝트 페이지 들어갈 때마다 얘 지금 다음 게임성 검증 마이스톤 리뷰할 거고 게임성 검증을 말씀을 리뷰하려면 기본적으로 이런 거 이런 거 이런 이런 거 논의를 해야 되는데 그걸 논의했는지 안 했는지 했다면은 간단하게 그 결과값이 뭔지가 밑에 있으면은 우리가 13를 하든 아니면은 우리가 6개월 뒤에 돌아갈 것들이 지금 각자 어디까지 와 있는지 지금 더 체이스를 해야 되는 상태인지 아니면 그냥 착착착 준비가 잘 되고 있는지를 좀 파악할 수 있게 우리가 프로젝트가 많아지면 많아질수록 다 지금 현재 상태가 그래서 지금 우리가 당장 뭐 해야 돼를 놓치기 되게 쉬워져요.
그래서 이제 그거를 방지하기 위한 거니까 그거 관점으로 봐주시면 좋을 것 같아요.
일단은 테스크 리스트 하나 어떻게 보면 스테이터스 리스트 하나 이렇게 보시면 될 것 같아요.

지금 여기 보여져 있는 투브 리스트는 가장 최근에 올라왔던 회의록 기준으로 끌고 온 거고 이거를 좀 그룹화해가지고 studio별로 좀 이렇게도 나눠봤어요.

이거를 어떻게 보면은 studio별 프로젝트 studio별 리스트나 그 페이지에 밑에 들어가 있으면 딱 좋을 것 같아요.

그러니까 이거는 방금 말씀하신 스님이 말씀하셨던 건 원래 있고 얘는 이제 전체인을 한 번에 볼 수 있게 그러니까 그냥 언제든지 누구나 들어갔을 때 지금 얘네 이거 안 했네 이거는 우리가 말해주기로 했네 이런 거 이제 한눈에 볼 수 있는 거고 말씀하신 것처럼 걔네 위키에 들어가면 당연히 이제 그건 있는 거고요.

저 투 스투 주영 님인데요.

그렇게 됐대요. 어 조프 님이 원래 조프 님이랑 주영 님이 옴니 크래프톤도 하시는데 조프도 하신데

어저께 갑자기 그냥 통보받았대요.

그 정도 해도 돼 그냥 타이틀 3개 데

근데 근데 샤나 너무 춤이라서 암컷 할 일이 없어

이지가 좋겠다.

이제 나중에 이제 다 궤도 올라가면 점시

그거 그거 아니에요 아니 어차피 지금은 아니에요.
해양 지

처음에 인수하고 26명인가 30명 채용까지 오케이 받은 걸로 기억

그러니까 궁극적으로는 제가 나중에 80명인가 되게 좋은 프로젝트는 쉬고 있는데

다 오케이 하면 그건 하시면

프로덕션까지 봤는데 80이 이만

말소리로 잘 되면 잘 되면

잘 되면 80이야 안 되면 빵이야

저도 잘 모르겠어요. 그거에는 거의 관여 안 해가지고 좀 쎄하긴 합니다.

알아서 하시겠죠

더 하실 말씀 있으세요

그리고 마이스톤 리뷰 외에도 저희가 기본적으로 회의록 작성해야 되는 것들 있잖아요.
스트라든지 MI라든지 이것도 아까 말씀 주신 것처럼 체크하면 없어지고 이제 미팅이 계속 늘어나면 여기에 누적돼서 좀 사랑을 받을 수 있어 조금 자동화를

네 요거 일단은 기본적으로 프레임 잘 짜신 것 같고 근데 이번에 회의록 내용 자체에 대한 거는 별로 포맷은 있는데 밑에 들어가는 게 없잖아요.
제가 제 거 그거 한다고 해보니까 클로바가 매번 다르게 매번 실수하는 인식이 있어요.
근데 그거를 다 같이 때려받고 돌렸더니 그냥 가이드 만들어서

할 수 있겠더라고요. 그러니까

마이스톤을 마이스톤으로 일정 pp를 PPP로 인식한다든가 그런 것들은 그냥 똑같이 다 때려받고 b4 앱부터 내가 교정해서 몇 개 만든 다음에 그냥 규칙 산출해 주면은 그냥 우리 사실 말하는 게 다 비슷하잖아요.
그래서 인지가 잘 안 된 클로바가 잘 인식 못하는 게 항상 똑같거든요.
그거를 그냥 1차적으로 교정할 수 있도록 그러니까 다음번에는 실제 회의록 회의부터 회의 녹음해서 텍스트 뽑아서 저기에 기입될 때까지 그리고 각각의 서머리나 이런 것들 투두 리스트나 이런 것들까지 다 어떻게 보면은 산출되는 과정까지 한번 점차적으로 진행해서 해 주시면 좋을 것 같아요.
그러면 우리는 회의록에서 벗어나

참고로 클로바노트 API는 아직 저쪽에서 만들고 있고 아마 내년 상반기로 할 수도 있다라고 했고 일단 지금 할 수 있는 것 중에 하나가 이것도 구현 중인 것 같긴 한데 뭐지 리스트에서 자동으로 다운로드 해 주는 거는 해주는 것 같더라고요.
그래서 앞으로 이제 API 되면 아마 조금 더 연동하시.

아마 지금까지는 올려 음성 파일을 올리고 텍스트 파일을 다운받는 데까지는 수동으로 할 수밖에 없고 현재로서는 그 이후는 이제 어떻게 자동화할 건지 한번 보면 될 것 같아요.
끝

고생하셨습니다. 수고하셨습니다. 내년에 내년에 번들로 뭔가 합쳐질 것 같다.
DB를 만들면 구성형 KBR 팅 KBR.


clovanote.worksmobile.com