251204 MR team weekly
2025.12.04 목 오후 2:02 ・ 26분 3초
Jeehye Choi (최지혜)


업데이트하기로 했어요. 내일 리차드 님이랑 미팅 할 건데 핵심은 뭐냐면은 이거는 리타드 님께서도 말씀 주셨던 사항이 cgpo 님이 계속 이제 뽀각뽀각하신대요.
그렇지 일정이나 이런 거에 좀 꼬물꼬물하신대요.
그래서 일단은 그거와 관련해서 어떻게 대응할 건지가 사실은 메인 포인트고요.
그거에 대해서 지금 연명할 사항은 두 가지인데 하나는 사실 저희가 마지막에 2.0 모델 업데이트할 때 사업성 검증 생겼는데 사업 검증 일정 어떻게 잡을 거냐를 가지고 그러면 게임성 검증 그 풀 프로덕션 승인받았으면 사업팀에서 가지고 와 일정을 이라고 했거든요.
그게 사실 있어요. 근데 제가 보기에는 cgpo 님이 그거의 존재를 잘 모르시는 것 같고 두 번째로 거기에서 그러면 그 일정의 승인자는 누구냐 대표님이 계속 승인 따지고 보면 이제 그 신청에 대한 최종 승인자 없거든요.
어떻게 신청할 건지 그러니까 지금은 그냥 실무팀에서 알아서 신청을 할 수 있는 말이에요.
그거를 cgpo 님으로 박아둘 거예요.

그래서 어쨌거나 님이 정하시면 됩니다. cgpo 님이 정하시면 됩니다라는 거를 하나 만들 거고요.
두 번째는 그럼에도 불구하고 변경 요청이 오면은 무조건 우리는 대표님한테 보고를 드리겠다 그러니까 그때 대표님한테 저희가 보고드릴 때 어떤 걸 보고드릴 건지 이게 예를 들어가지고 우리가 3월에 사업성 검증 마이스톤 리뷰가 잡혀 있어요.
근데 사업팀에서 6월로 바꿔달라고 했어. 근데 6월에 이미 프로젝트가 있을 수 있잖아요.
그러면 이거를 컴플릿이 생기는데 기존이라면 저희가 안 됩니다라고 했을 건데 어쨌거나 신청 들어오면은 변경 대상이 되어 있는 6월에 있던 프로젝트랑 우선순위 정렬해가지고 그러니까 각 항목들 예산이 얼마인지 아니면은 기타 IR과 관련해서 임팩트가 있는지 IR에 예를 들어 가지고 이미 6월달에 론칭하겠다고 한 프로젝트다라고 하면 걔는 인정 못 받고 오잖아요.

그런 것들 정리해서 대표님한테 보고드리겠다 그러니까 대표님이 연기 관련 의사결정을 하셔야 할 때 참고해야 되는 자료와 인풋들의 종류를 우리가 정리하고 그걸 대표님한테 드리고 대표님이 승인하시는 형태로 갈 거거든요.
사실 둘 다 있는 프로세스에 원래 조정 프로세스 있잖아요.
근데 이제 조정 프로세스 관련해가지고 그때는 이제 이렇게 누가 신청하면 되고 대표님이 결정하신다였으면은 이제는 그때는 컴플릭이 있을 거라 가정 안 했거든요.
왜냐하면 그때는 마이스톤 리뷰 개수가 몇 개 없었어 근데 이제 지금은 컴플릭이 날 수 있는 컴플릭 나면은 대표님한테 어떤 자료를 드리고 어떤 자료를 보고 대표님 의사결정하실 건지에 대해서 정리하는 거 그러니까 어떻게 보면 추가인 거죠.
이제 그런 것들을 추가를 해줄 예정이에요.

저 하나 질문 있습니다. 임팩트 같은 경우에는 게임성 마이스톤 리뷰가 최종 게임성 마이스톤 리뷰가 승인됐다고 보기에 좀 애매한 부분이 있어 갖고 그런 부분에 대한 예외 처리나 아니면 저기 의사결정할 때 이게 최종 게임성 마이스톤 리뷰를 한번 봐봐야 될 것 같긴

그래서 좋은 질문 주셨고 그때 미팅이 좀 급하게 진행된 게 있어서 저랑 문영 님만 갔었는데 지금 임팩트가 빌드 상태가 아니래요 빌드를 딱 받자마자 알렉스니까 뛰어오신 것 같아요.
받자마자 이게 이걸로 사업성 검증 못한다. 사업성 검증할 사업성 검증 마이스톤 리뷰를 할 수준의 빌드가 아니다라고 왔고 제가 그때 핵심적으로 여쭤봤던 거는 개발팀도 그거를 그거에 대해서 오케이 하고 있냐 개발팀 입장에서 아니야 이걸로 해 우리 충분히 상품성이 있다고 생각해 라고 생각할 수도 있고 맞아 우리 좀 덜 만들어서 미안해라고 할 수도 있잖아요.
전자의 경우 사실 사업성 검증 말소 리뷰를 진행하는 게 맞아요.
왜냐하면 개발팀은 사업성 검증할 준비가 됐다라고 이야기한 거잖아요.
그래서 그러면 사업팀은 그거에 대해서 그냥 의견 내면 돼요.
우리 이베드로는 10만 장도 못 팔 것 같은데요.

근데 근데 그거는 우리가 바꿀 필요가 없죠. 왜냐하면 전에 마이스 리뷰 결과에서 이게 사업성 리뷰를 하기로 했잖아요.
그럼 그거 지키면 돼. 바꿀 필요 없는 거야. 근데 그 이벤트가 좀 애매해 아니 아니 그냥 하는 게 낫다니까 그러니까 그거

근데 두 번째 경우

그건 그냥 사업에서 부러져야 되는 거지 이걸 개발로 바꾸는 게 말이 안 돼.

그러니까 개발로 바꾸는 게 아니고 두 번째는 개발팀이 만약에 이거죠.
사업팀에서 내년 2월에 마이스톤 리뷰를 하기로 한 거는 개발팀에서 11월 말까지 빌드를 제대로 마감할 거라는 거를 상정하고 사실은 그 일정이 잡힌 거잖아요.
근데 개발팀이 자기네들이 우리 딜리버리 못했어 딜리버리에 못 했어라고 하면은 사실 그거는 개발 이슈인 거잖아요.
그건 실패잖아요. 그래서 그러면 개발팀이 이제 연장하는 거를 내놔라라고 해야 돼.

근데 그건 마이소 리비시는 아니잖아요. 마이소 리bc는 아니고 그냥 걔가 걔네가 그냥 못한 거잖아.
맞아요. 못한 거니까 원래 했던 대로 해야지

그러면 그냥 안 되는 빌드로 사업성 말씀이신

마이스 하고 사업성에서 사업 쪽에서는 이거는 사업성 마이스를 할 게 아닙니다라고 하면 그게 결과인 거지 맞아요.
그게 맞는 거야 이게 맞는 거야 이걸 바꾸면 안 돼. 원래 하던 대로 해야 돼 이거 왜 바꿔요?
그러니까 어떤 거냐면 예를 들어 게임 원래 개발하기로 했고 얘가 예를 들어 원래 런칭 목표가 9월이었잖아요.
그러면 이 단계에는 사업성 있으면 이걸 반드시 해야 되잖아요.
그쵸. 근데 근데 앞에 뭐 안 했다고 이걸 안 할 수 없어요.
이거 하는 게 핵심은 맞아요. 제가 볼 때는 근데 예를 들어 여기에서 게임성이 모호해 아니면 조금 더 추가로 검증해야 되는 예를 들어 요소가 있었어 그러면은 게임성을 버무릴 수는 있겠죠.
사업성 리뷰인데 게임성 리뷰가 포함될 수 있겠지 몇몇 요소들에서 오히려 이렇게 보는 게 맞죠.
왜냐하면 이 단계에서 게임성 리뷰를 한다고 해서 얘가 9월에 론칭할 수 있는 거 아니야

저기 저희는 게임성 리뷰로 바꾸자는 게 바꾸자는 게 아니라 연장에 대한 책임

그러니까 그러니까 뭐냐면 이게 어떤 일이 생기든지 간에 변동성이 생겼을 때 온 트랙 원래 계획대로 했을 때 원래 어떻게 됐는가를 생각해야지 이걸 여기에서 마음대로 바꾸면 안 된다는 거예요.
지금

우리가 바꾸는 게 아니고 대표님이 올리는 거예요.
보고 다만 신청 주체가 누가 될 거냐 이슈인 거예요.

근데 그거는 사업 승계가 사업소에서 올리는 거지 그건 없어요.
맞잖아요. 왜냐하면 거기서 이제 난리 났다고 하는 거니까

사이는 어떻게 될지 모르겠지. 근데 너무 웃긴 게 누구나 예상했던 거를 놀라서 달려오실 일은 아닌 것 같은

왜냐하면 8월에 했잖아요. 8월에 했죠. 3개월 만에 드라마틱하게 변한다는 건 사실 말이 안 돼요.
내가 하루 이틀 안

그리고 인풋의 주요 리스크가 그게 안 될 것 같다고 써 있어.
그 보고

그러니까 오죽하면 대표님이 11월에 돼요라고 다시 한 번 물었잖아 안 될 것 같은데 그 근데 된다고 해갖고서 사실

그때 잡은 거거든. 그러니까 마이스톤 리뷰 프로세스나 마일스톤 리뷰는 원래 온트랙트로 하되 뭐 예를 들어 뭐 게임이 돼서 너무 모르겠으니까 뭐 좀 추가로 봐주면 좋겠는데 이거는 예외인 거죠.
전부 예외인 거예요. 전부 예외로 처리하는 거니까

그래서 일단은 그런 형태다 그래서 그런 내용들이 2.1 버전의 추가가 될 거다.
그래서 핵심은 아까 말씀드린 대로 좀 더 ccpo 님한테 일정 설정에 대한 칼자루를 준다.
그러니까 정확한 책임 소재도 명확하게 하는 거예요.
지금은 ccpo 님이 오케이 찍은 일정이 아니야 내가 오케이 안 했는데라고 하면 또 할 말이 없어요.
근데 cgpo님이 OK 하셨잖아요. 할 수 있는 구조를 하나 만드는 거고요.
두 번째로는 그래 그럼에도 불구하고 원하시면 조정해 드릴게요.
근데 결정은 대표님이 하시는 거고 대표님한테 저희가 이런 자료를 드릴 겁니다.

근데 이제 명확하게 하는 거죠. 그게 의사결정이라는 게 날짜나 이런 거를 찍는 것도 있지만 보류라든가 의사 표명 안 함도 의사결정이거든요.
맞아요. 그것도 명시해서 그냥 보내버리세요. 의사 표명 안 하도 의사결정입니다.
선언하지 않았으면 도 의사결정이라고 그래서 그냥 보고하면 됩니다.

그 그 부분이 저는 조금 애매한 그러니까 애매하다는 게 보류라는 게 되게 애매하잖아요.
그

그건 물어보면 되죠. 그러면 지금 못 정하시겠다니까 보류라고 보고드리겠습니다 하면 돼

그러니까 저는 그래서 그거를 그러면 되지 옆으로 둔 게 옆으로 둔 게 6개월 전에 무조건 주셔야 된다.
마이스톤 리뷰하기 6개월 전에는 알려주셔야 된다 그렇게 해도 되고 일단 그렇게 보류를 못하게 그 시점이 지나면 니 책임 일을 할 수 있게

아니 그러니까 그 기간이 넘으면 의사 표명 안 와 으로 그냥 올리는 거지 그냥 거기까지 아직 자신감이 그렇게 해야 돼요.
알았어요. 나중에 그렇게 해도 돼요. 아니 왜냐하면 이게 보면 볼수록 예전에 제가 텐센트랑 맨날 싸우던 거랑 되게 비슷해 되게 비슷해 그래서 그냥 일체 예외를 안 주고 모든 그 이상한 케이스가 있으면 그건 그냥 예외다.
원래대로 간다

보면은 최 대표님이 하시는 거 보면은 다 결과를 보고 하고 싶어 하세요.
지금도 갑자기 소비노피카 2 사업성 검증 마이스톤 리뷰할 건지를 결정하기 위한 테스트를 하고

그건 의사결정이 아니잖아 뭐 하실 수 있지 알아서 하

근데 그거 이제 닥쳐서 하시고 만약에 거기서 결과 안 좋으면 우리 개발이 덜 돼가지고 말씀 못 하겠다 또 이거 또 또 얘기 나올 것 같거든요.

근데 그거는

도르마무

히스토리를 잘 남기고 오히려 그냥 일이 터지게 하시는 게 나을 수도 있을 것 같아요.
오히려 그냥 그런 일이 벌어지게 한 다음에 그걸 또 그냥

그러면 그 임팩트 관련해서는 그분들은 플레이 해보시고 깜짝 놀라서

미팅 요청하신 거 그런 것 같아요.

이미 딱 첫인상이

일단 메일부터 왔어. 일단 알렉스 님이 저한테 메일부터 쏘시고 아침에 일어나 보니까 미팅이 잡혀 있는 거야 뭐지 해서 봤더니 알렉스 님이 메일을 쏘셨더라고 마이스톤 리뷰 진행 관련해서 좀 물어보고 싶은 게 있습니다.
교수님 그래서 6시에 보통 6시에 미팅 잘 안 하잖아요.
우리 그래서 어제인가 그저께인가 4시 반 미팅 잡혔단 거예요.

이거 그건 다 본인들

되게 흥미진진하고 계시군요.

하여튼 그래서 저는 그 문서 내일 이 차장님 보고라서 제가 일단은 문서를 만들 거고 문서 만들고 그 선생님한테 난 내일 휴가라서 굉장히 바쁜 지금 일정이 있는데 박 선생님이 지금 하시죠?
지금요 뭘 지금 뭘 아니 지금 서버티과 관련해 미팅을 했는데 그래서 내가 너무 당황스러워서 네 하여튼 그렇습니다.
오늘 그래서 다음 있는 우리 스터디 있잖아요. 그거 일주일 미룰까요?
네 네 일주일 미루시죠? 일주일 미루

식은 격추랑

괜찮아요. 일주일 간 그리고 저번에 아니 그냥 미룰 수 있어요.
이번 것만

되풀이만 하나만

이것만 미룰 수 있어요. 그래서 다음 주로 미뤄주시고 저번에 민근 님 세션을 들어보니까 우리끼리 이렇게 잘 모르고 이렇게 듣는 것보다 강의를 받는 게 훨씬 더 효율적인 것 같아서 다음 주 세션은 김진 님 강의로 하고 그다음 주를 이제 저희가 그래 이제 두 번은 듣고 나서 우리가 한 글을 공유하는 거 이렇게 하면 어떨까요?
좋습니다. 그렇게

그리고 혹시 아까 방금 얘기하신 거 LLM 스터디 얘기하신 거예요 아니면은 AI 공유 얘기하신 거예요 금요일날 하는

오늘 오늘 오늘 거 오늘 하는 거

상명 님 예 그거는 선택 참여 Dr 팀에서 하시는 거

내일은 오늘 휴가시잖아

다다음 주에 보여주시겠 벌써 까리하게 나왔잖아 인풋 써버리.

그럼 내일 미팅은 진행대로 하는 일 내일 상장님 거니까 오늘 게 서영 님 거고 제일 저희 내부적으로 진행

문영 님이 안 계시니까 다음 주로 할까요?

그럼

그렇죠

지금 아무것도 모르는 상태잖아요. 하나라도 주워 들어야 돼서 시는 다음 시간으로 네 그렇습니다.
그리고 공유드릴 게 제가 오늘 늦게 오늘 남편한테 욕을 먹을 것 같지만 일단 문서 쓰고 그다음에 카나리 문서 eps 22 서머리 오늘 완료해야 되고 구승 님 이번에 HTM 문서로 공유드릴까 하는데 어떠세요?
대표님한테

표정 표정 표정 긴가민가

두 번 하시는 게 나을까요? 혹시 그것도 근데 일이 그대로더라 그러니까 원래 거 PDF 하나 하나 이게 더 낫지 않아 이

굳이 그럴 필요가 없죠.

근데 대표님이 PPT를 선호하신다고

어차피 똑같아요. 창을 여는 건 똑같아요. 그냥 파일은 똑같아요.
그래서 크게 상관없을 것 같은데

그냥 ht블로 드리시죠.

그거는 조금 더 보기가 편합니다. 옆에 탭을 누르면 이렇게 샥샥 바뀌기 때문에 기능을 넣어놔서 그래서 그걸로 변환해서 일단은 공유 한번 드리고

편하게 PPT를 선호하지는 않으시는 것 같은데 예를 들

지금 보면 PPT보다 HTML이 더 예뻐요. 왜냐하면 지금 PPT PDF로 뽑을 때 버그가 아직도 발생하고 있어서 제가 폰트를 원래 쓰는 거랑 좀 다르게 써갖고 굉장히 지금 짜증 나는 상태거든요.
근데 이제 ATM을 그냥 어떤 폰트로 바꿔줘 하면 다 바꿔주니까 그래서 그 상태고 그거 해야 되고 그다음에 인비 업데이트는 내일 할 내일 집에서 잠깐 일을 할게요.
내일

갑자기 얘기가 바뀌었어.

아니 아니 인기도 업데이트해야 돼서 그렇습니다.
그래서 하나리 마무리하고 있다. 혹시 공유해 주실 거 내용 있으시면 공유 주시면 좋을 것 같아요.

카나리는 카나리는 취합 완료돼가지고 공유드렸고 파일도 다 넣어놨고요.
페램 지금 테스트 등록 중인데 마켓인사이트 팀 제외하고는 다 등록 현규 님까지 받았습니다.
그래서 오늘 전달드릴 거고 전달드리면서 진행 가이드라인 미리 받아놓은 게 있어서 그거 플러스 내일부터 가능하니까 혹시 가능하시면 진행하셔도 된다라고 공지를 하려고요.
저희가 일정 공지를 다음 주 월요일부터라고 나가서 내일부터 당장 해주세요라고는 하면 안 될 것 같은데 어쨌든 열리니까 열린다고는 말씀을 드릴 예정입니다.
그리고 대시보드 관련해서 네

인풋 요청 들어갔나요? 텔레 아직이요 그러니까 받은 거가 없잖아 그렇죠 문서를 못 문서를 못 받았어요 문서를 못 받았어요 문서를 받으면 보통은 그 문서를 올리고 나서 이제 자 테스트하세요 하거든요.
문서 언

내일 준다고 내일

네 그러면 내일 인풋 우리 안내 메일 누가 보냈었죠?
제가 보냈나요? 지영이한테 제가 보낸 거에 전체 회신해서 상현 님이 한번 알려주세요.
지혜 님이 보내주시고 테스트 관련해서 보내주시고 인풋 요번에 그걸로 받으실 거예요.
위키로

고민 중인데 조금 고민하고 말씀드릴게요.

그냥 고민되면 기존 걸로 가시죠. 그래서 인풋 KSF 인풋 하는 사람들 어디 어디 어디 해갖고서 링크 이렇게 딱딱딱 자기 거 어디에 템플릿 써야 되는지만 정리해서 같이 보내주시고

이거 안 그래도 여쭤보려고 했는데 이게 인풋을 위키로 받는 거는 좋은데 글자수 제한이 안 돼서 아마 그냥 그렇게 보내드리면 아무리 제가 500자 이내로 써주세요라고 해도 다 넘겨서 주실 것 같거든요.

위키에다가 박아서 일단 박아서 넣어주세요. 메시지만 명확하게 전달되게

그러니까 너무 많이 쓰지 말아라라는 내용이지 이걸 넘으면 큰일 나지 않으니까 그렇게 그냥 그러니까 이 내용이 함축적인 그러니까 이게 내용이 줄어들수록 결국 정말 중요한 내용을 쓰는 거니까

그는 우리가 쿠리 주면 돼 우리

이게 지금 제 고민 사실 기존에는 폰트 때문에 폰트 사이즈 때문에 강제

맞아요. 그래서 그러니까 지금 들어보니까 사실 왜냐하면 용아 님도 그렇고 칸이 정해져 있으니까 일부러 거기에 맞춰서 되게 요약하느라 힘들다라고 말씀 말씀 주셨는데 이제 그거를 안 하시는 거니까 그러면 무조건 길어질 거란 말이에요.

예를 들면 그 정보 패널 박아가지고 경고 띄운 다음에 그냥 거기다가 큰 폰트로 넣어놓으세요.
기존처럼 민들 저기 워드 켜가지고 이거 저기 뭐냐 단어 수 체크한 다음에

그래서 지금 제 고민은 웹 앱으로 그냥 입력 페이지를 만들어 버릴까 또 고민 중이거든요.
그러면 이제 거기서는 조절이 될 것 같아 가지고

아니 그러면 막 수정 기능이랑 복잡도가 너무 많이 들어가 차라리 글자 수 체크하는 거를 프로그램을 줘요.
그냥 그게 낫지 않아 여기서 체크하고 여기서 체크하고 넣으시라.

맞아 진짜로

일단은 제가 카나리 인풋을 위키로 옮겨놓은 게 있어요.
그거 일단 제가 좀 이따가 자리 가가지고 팀 채널에 공유드릴 테니까 한번 봐주시고 이거 위키로 받아도 될 것 같다라고 판단되시면 이번에 그렇게 요청드릴게요.

인풋 작성 요청 메일은 제가 카나리아 할 때 다 그냥 전체 회신으로 드린 거 있으니까 참고하고 별거 없어요.
알겠습니다. 사전 QnA 세션 저기 시트 만드는 정도인데 이거 저희 마일스톤 리뷰 메테리얼즈라고 있는 폴더에 그냥 템플릿 하나 만들어 놨거든요.
그거 그냥 복사해서 쓰시면 돼요. 알겠습니다. 저거 말고는 더 깔끔한 걸로 바꾸셨겠지 엑셀은 좀 별로야

저는 사실 근데 엑셀을 좋아해서

여튼 그거 내일 해 주시면 되고 그다음에 PBB 피브이 8일 날 올 거거든요.
네 8일이 다음 주 월요일이니까 그건 상영 님이 챙겨주시고 이제 우리 막 교집합으로 막 이렇게 이제 중복돼요.
이제 정신없으면 이제 큰일 납니다. 이제 다 자기 거는 정주를 꼭 잡고 계셔야 돼요.
제가 갑자기 어느 날 난 몰랐는데 이럴 수도 있어요.
그러니까 저한테 계속 알려주시고 제가 각자 담당한 거 다 보내주신 거 일정 넣으셨죠?
그거 보면은 다 언제 마감일지 써 있거든요. 시작하고 그거 잘 챙겨주시면 될 것 같습니다.

CBB는 steam 키까지 다 뿌렸고요. 주말에 테스트인데 알아서 해 주시겠지 죄송합니다.
내 잘못은 아닌데 테스트가 주말이에요. 밖에 안 금토일 금일 금토일 금토일

네 근데 일단 금요일날 같이 하면 되니까 만약에 필요하면 금요일 날 그 내부적으로 같이 플레이세이션을 하나 만들어 주셔도 돼요.
왜냐하면 금토일 내내 할 필요 없으니까 금요일날 회사에서 하실 분 같이 그런 스커드 짜갖고 가

금요일날 근데

왜냐하면 저희 최소한 우리 팀 내부에서도 할 수 있으니까 스쿼드 짜서 하는 거는 한번 확인해.

예 이게 앱을 여는 시간도 지금 저기 뭐냐 아직 확정된 게 아닌 것 같아 갖고 한번 보훈 님 통해서 확인해

시간 한 정도 안 돼요. 시간 한 정도 안 돼요.

아니 24시간 열려 있는 것 같긴 한데

12월 8일쯤에 열다 그랬으니까 12월 12일 날이 되긴 하겠네요.

그리고 연말이라서 지금 인풋 작성하시는 분들이 생각보다 되게 휴가를 많이 쓰시거나 이제 막 정신없을 수 있거든요.
그래서 잘 우리 인풋 특히 KSF 인풋 쓰시는 분들은 여기 채널 잘 활용해 주시고 메일 회신해 주시고 IR HR 이런 분들 지금 제일 바쁠 때예요.
HR 특히 지금 평가 시즌에다가 해서 지금 정신없어서 그래서 인풋 안 오면은 느낌 초기 안 좋다 그러면은 전날에 내일까지다라고 미리미리 이제 알려주시고 하시면 좋을 것 같습니다.
담당자는 한소영이 본부장님

질문 있습니다. 키즈나는 진행하나요?

키즈나는

내가 어제 메일을 안 보냈구나

이게 지금 인풋 작성 요청이 다다음 주여가지고 22일로 잡혀 있어서

5일 날 나온다고 그랬거든요. 내일 요 일단 하는 걸로 알고 계시죠?
키즈나 담당자 누구예요? 저요?

아닌가 자기가

헷갈렸어 헷갈렸어 제가 이렇게 동시에 드릴 리가 없는지 그래서 저는 깜짝 놀랐어요.
죄송합니다.

없는데 한 명을 이게 동시에 할 수 있는 일이

아닌데 헷갈려 네네 다행이네요. 한 명은 19일 한 명은 3일 일단 한다고 생각하시고 대신에 이번 거는 조금 달라요.
어떻게 달라 그냥 일단은 인풋 케스f 인풋만 받을 거예요.
그러니까 키즈나는 축소해서 받을 거예요. 굳이 IR HR 받을 필요 없고요.
HR 받을까

HR은 받아야 되지 않을까요? 옵스 옵스

근데 어차피 퍼티 studio에서 옥스 받을 필요 없어

옥스는 크게 이슈 없을 것 같고 HR

아니 그냥 그냥 그냥 게임상만 받는 게 나을 것 같아요.
우선 그렇죠 근데 근데 이거 내부에서 받는 거가 맞는 건지도 모르겠는데 일단은 제가 오늘 이것도 정리하겠습니다.
왜 이렇게 할 일이 많은 것 같지

근데 그럼 정확히 마이스 표는 아니잖아 그냥 중간 체크 아니야 중간 체크라기보다는

이게 좀 애매해요. 마지막 세오를 이게 키를 위한 milestone review일 수도 있고 왜냐하면 기록이 명시적으로 그때 그 킥오프 했을 때 말순 님이 다음 거 한다는 얘기는 없었거든요.
원래는 이제 요스타랑 어떻게 어떻게 성장 분석 잘해놓고 되면 텀싯 받아오면

아 님은 다녀오세요. CT이 까먹고 있는 거 아니에요 그게 뭐였지 이러면서 그게 뭐

지금 차원이 심기 불편하대 우리 조심해야 돼. 왠지는 몰라.
우리 어르신들은 이유는 모르겠지만 심기

불편할 때가 많아서

메일을 보내는 게 부담스러워

어제부터 갑자

아니 그냥 최근에 계속 불편하시 소송

1월에 또 가셔야 된다는 거잖아.

그럼 1월에

점점 점

리걸 팀이 그렇게 바짓가랑이 붙잡고 말렸다

소송하는 거

그러니까 그렇지

근데 그날 미팅 상은이 머리를 쓸어넘기는 횟수를 생각하면 이제 이 새끼들 내가 다 죽여버리겠다.
약간 이런 느낌이긴 했어.

할 때마다 카나버지 가는 거야.

우와 나 진짜

근데 그 영상은 안 나와 있어요. 그게 너무 화가 나 걔네가 녹화해 우리가 이제 녹화 뜰 거야.
진짜 세찬이의 표정을 보는 게 진짜 이게 완전 꿀재미인데

몇 번 쓸어 넘기셨어요?

처음부터 끝까지 계속 2시간

머리 빠지겠다.

milestone review 풀 시간 안 가잖아요.
그렇지 풀로 간 다음에 눈치가 모자랐어.

그 뭐지? 서브노티카 미팅 3시 반부터 하실래요?
2시 반부터 하실래요? 어떻게 하세요? 2시 반부터

부탁하시면 그에 혹시 공유해 주실 거

서버티카 담당이 이

서행으로 가시죠.

우리 또 어디 끌려가

아니 아니 성재

테스트를 마일스톤 리뷰를 할 수 있을지 말지 약간 이런 그 밑에 사전 테스트 이런 식으로 끼워놓는 거야.
지금 뭐야 그건 또 뭐야 도대체 정체가 뭐야 아이

지금은 내가 봐서는 가서 한번 이거 인터레이션 돌아야 될 것 같아요.
그러니까 지금 우리가 사업성 검증 마이스 리뷰 처음 하는데 사업팀에서는 본인들이 이거 사업성 피치할 준비가 됐는지 개발팀이 키타카 먼저 하고 하고 싶어 하거든요.
지금.

근데 이러면 마이스톤 뉴브라는 프로세스를 들어가기 이전에 바깥에서의 뭐가 막 있다는 건데 맞아요.
이거 정신적인 거 좀 해야 될 것 같아.

네 정리를 해야 될 것 같아.

이게 일이 없는 것도 아니고

그러니까 마이스톤 리뷰를 너무 사업 쪽에서 지금 까발려진다고 생각하는 것 같아.
우리가 하는 거니까 그

사실 그들이 책임져야 되는 수치이기 때문에 빌드를 확인하고 그 수치를 가지고 오는 건 맞아요.
근데 이게 지금 뭔가 좀 그럴 거면 계획을 잘 짜셔서 미리미리 계산하지 그러니까 사업성 검증 마이스톤 리뷰 날짜를 그걸 감안해서 주셨으면 아무 문제없거든요.

근데 그 개는 안 사

그 계획을 안 세우고 그냥 그 날짜로 하시겠다고 해놓고 지금 우리 이거 이거 해야 되니까 연기해줘 이러는 거거든요.

업데이트 계획 세운 다음에 그 전날까지 개발하는 거랑 똑같은 거잖아요.
지금 바보같은 놈들 진짜

오케릭스는 아침까지 있는 건지

그 그러니까 그러면 안 돼요.

그 부분 패치로 저기 들어가는 부분이라 검수는 안 받아도 돼 부분 패치 다음 수 패치 아니에요 아니 아니

그러다가 터져요. 그러다가 터져요. 그러면 안 돼

아니 그때 그때 좀 심각했어요. 그때 봐보세요. 7

키즈나 모르겠다. 근데 괜찮아요. 대표님한테 물어보긴 해야 될 것 같은데 물어보는 이게

물어보면 되죠. 근데 일단은 순서가 김대훈 님한테 이번 마일스톤 이후에 승인받고자 하는 안 그러니까 첫 번째 진짜 하고 싶어 안 됐을 때 하고 싶어 하고 싶다.
오케이 그럼 어떤 아젠다를 할 거야? 그냥 이거 두 개 확인하고 나서 대표님한테 지금 뭔가 굉장히 불투명하다 어려울 것 같다.
근데 그럼에도 불구하고 일정을 잡아놨는데 PD의 강한 의지로 이런 아젠다를 하려고 한다.
그 지난번 대표님께서 어떻게 보면 크래프톤 내부에서는 이거에 게임성을 평가할 사람이 없다고 하시는데 마이스톤 리드 인풋을 게임성을 준비를 할지 아니면은 요 스타 피드백만 준비할지에 대해서 의견 부탁드린다.
그 첫 번째는 할지 말지 결정해 달라. 두 번째는 한다면 인풋을 어떻게 할지 결정해 달라 이렇게 그럼 가시죠.
그러면 그냥 다 준비해서 가면 되는 거고 그냥 접으시죠.
그러면 이제 12월 말일 날 우리가 이제 의사결정 문자를 써서 HR과 혜성 님과 해갖고 이제 보내는 거지

아 까먹었어요. 일단 끝 저희 미팅 가야 되니까 고생하셨습니다.
수고하셨습니다.

근데 그러면.


clovanote.worksmobile.com