251218 MR team
2025.12.18 목 오후 5:00 ・ 43분 59초
Jeehye Choi (최지혜)


운영 님이 나

반차야 일이 있어서 그랬더니 어떤 년이야

아니 지금 우리 얼마나 중요한 건데

너무 웃겨 갑자기 여자 아니면 이렇게 갑자기 나갈 일이 없구나 병원 아닐까요?

병원은 미리 약이지

병원 가면 병원 간다고 그래

좀

어차피 운영 님이 안 가신다고 화내시기 때문에

아니네 엄마

하지만 여자라도 보여줘. 남자면 추

남자여도

존중 아니야 내가 봤을 때 민근 님 여자 되게 좋아하시는데 남자 아니야

웃으면

진짜 좋아해. 나 이거 녹음하면 안 될 것 같은데

아니야 다행이지

남자 좋아하는 건 힘들어.

세상의 시선이야. 지금

나만 아니면 돼 그 뭐지 일단 공유 내용 오늘 뭐 왔다 갔다 한 거 보셨겠지만은 일단 20명 초과하는 케이스에 대해서 일단 문의가 왔고 일단은 내부적으로 판단해 봤을 때도 이런 케이스가 있는 거는 뭐 언제든지 있을 수 있는 케이스이기 때문에 다만 우리가 이거에 대해서 뭔가 평가하거나 판단할 일은 아니고 동일하게 이제 마이스톤 리뷰랑 마찬가지로 그냥 인풋들 모아가지고 대표님한테 공유드리고 대표님이 의사결정하실 수 있도록 한다.
일단은 방향을 잡았어요. 그렇게 했던 이유는 이게 책임과 권한은 상응해야 되거든요.
만약에 우리가 그 결정을 하면 우리가 책임을 져야 되는 거예요.
그렇기 때문에 그럼 우리가 그 책임을 질 반대로 생각하면 권한이 있나 우리는 권한이 있는 조직은 아니잖아요.
그렇기 때문에 그럴 때 우리가 책임 혹은 책임에 상응하는 권한이 있는 상태가 아니라면 굳이 할 필요 없다.
정확하게는 안 하는 게 맞다 해 그 책임을 질 수 있는 사람이 지는 게 기본적으로 맞고요.

그렇기 때문에 약간 이런 식으로 진행을 하려고 한다 라고 생각해 주시면 될 것 같고 대표님 입장에서는 어쨌거나 이게 절차가 있기 때문에 물어보시는 거예요.
이번에 딱 타이밍에 맞게 들어갔던 게 해경 님이 보고 하신 20명 제한이 어쨌거나 문서로 올라갔고 어쨌거나 마이스톤 리뷰 프로세스 상에 킥오프 전에는 20명이라고 하는데 얘네들은 40명을 요구하고 있는데 그러면 이제 마이스 리뷰 사무국은 어떻게 생각하냐 그러니까 사실 절차의 유관 부서 중 하나니까 일단은 이제 컬아웃을 하신 거고 그거에 따라서 저희가 그때그때 판단을 하면 된다.

그래서 이번에는 일단 20명으로 가능

아니죠 인풋 받아서 대표님한테 드리고 넘길지 말지 대표님이 결정하시는 거죠.

잠깐만 그러면 인풋을 받으려면 뭐를 만들지 어떤

그거 지금 회의록이랑 있어요. 그래서 일단은 그거 기준으로 다 공유드리고 그거 보시고 이제 어떻게 생각하시는지 받으면 될 것 같아요.
지금 이 님하고 형님하 형주 님까지 고민하긴 했는데 형주 님은 왠지 하시기에 너무 바쁘실 것 같고 근데 그것도 좀 약간 고민되기는 해요.
이게 아트 프로덕션 쪽 사람이 한 명 있으면 좋을 것 같기는 한데 확실히

근데 뭐 할 일도 없을 텐

근데 그게 그 문서가 회의록이 투자 관련 회의록이다 보 보니까 좀 이게 좀 이게 좀 거시기해요.
이게 studio 헤드가 보면은 어 우리도 약간 이럴 수도 있고

자회사에 보내기는 좀 그렇고

그래서 좀 이게

의부 자회사 아닌데

그렇긴 한데 어쨌거나 어쨌거나 조직이 다르고 어디로 갈지 모르잖아 그렇기 때문에 조금 아니면 사실 그 프론트 통해서 그냥 게임 내용들만 발라내가지고 보내도 되긴 하는데 내일 일단 그 미팅이 있으니까 내일 미팅이 있으니까 우리 요거 조금 더 사실 그 PD 분이 현재 입사를 한 상태면은 그분한테 사실 미팅에서 했던 내용 정도만이라도 따로 문서를 좀 만들어 달라라고 하면 될 것 같은데 그분이 아직 입사를 안 하신 상태 인 것 같아서 조금 고민이 돼요.

이름이 뭐예요? PD 이름이

최종규

태종규

최종규 최종규 아이

들어본 것 같은데

알아요 알잖아

남편 보는 거지

아니 근데 우리 남편은 남한테 별로 관심이 없어서 모바일 쪽 사람은 이 사람 NC 출신이죠

아닌가 당시에도 있었을걸요. 넥슨 게임도 오래 있었어.
넥슨 게임도 있었고 그래서 이거는

최하 최아

최 초이

지금

애매하네. 껍데기 회의록 빼고

그때 회의록 빼고 또 문서가 하나 있긴 한데 그건 너무 개발 문서가 개발 간단하게 개발

제안서 간단하게 요약본 같은 거 있잖아요. 표로 된 거 인원수랑 이런 거 박힌 거

너무 너무 간소해서

그런가요? 그 정도면 될 것 같기도 하고

이게 뭔가 모르겠어요. 내가 문서가 너무 날로 갔을 수도 있는데 방향성이나 이런 것들이 좀 잘 적혀져 있는 것 같진 않아서.
그래서 내일 나인비랑은 4시에 미팅한다.

나비가 지금 최근에 열심히 셋업 중이라서

라인비가 공유 준 게 이건데

5페이지짜리

이거밖에 없어요. 이게 끝이야 내용이 너무 간소해

뭐가 뭐지? 뒤에 조금 더 있긴 해요.

내가 본 버전 다를 수도 있어. 일단 제가 받은 건 다섯 페이지짜리 이 음악이 너무 부족하지 않을까요?
괜찮은 것 같아요.

이게 절실히 얘기해주고 있죠. 우리는 카피 페이스트의 게임을 만들겠다.
이미 위에 컴퓨터가 있어요. 이렇게

저게 뭐라고 저기 아까 그거 그 게임 만드는 그 이야기를 시스템이 2명이고 전투가 한 명이야 웰들링만 다는 거.

이거 초반 세팅 20명짜리 이거 3개월 이거 6개월인가 그랬던 것 같아.
전투 넷 둘 밸런스 둘 큰일 나 여덟 명

밸런스 4 밸런스 4 맞아. 요즘 밸런스는 AI가 많이 도와줄 텐데

연지 명씩 들어가요. 사람이 다 해야 돼 맞지

클로바 클라 14 클라이언트 14 아니 나중에

나중에 그런 거 필요하지. 나중에 저런 거 필요하긴 하지.

아직 100명 규모니까

기분이 다 떨어져버리니까

3D 아트가 10명인데 클라이언트가 12명 이상한데 왜 이렇게 많아?

프로그램은 클라이언트 12명 맞아요.

도움이 필요해요. 필요하죠. 도움이 필요해요.

이거 오프올

퀄리티가 적은데 안 나오긴 해.

이거를 안

지원 조직도 다 따로 뽑아야 되는 거군요. 사운드도 내부에서 뽑겠다는데 왜 사운드나 로컬 에이지 내부에서 하지?

그거는 뭐 몰라서 넣어둔 걸 수도 있죠.

그거는 내부 발주여도 일단은 멤버스를 박아놔야 되니까

이게 멤버스가 아니고 채용을 내는 거잖아.

채용이 어떤 덕에

헤드 카운터는 잡아

헤저 카운트는 잡아놔야지.

밖에 있으면 안 안에 구조가 로컬라이제션 그런 구조가 어떻게 돼 있는지 알 리 없어 가지고 도로 쓰

내부를 쓰든 어쨌거나 저만큼 비용을 쓰겠다는 거니까 그렇게 해야 되지.
그래서 약간 이 게임은 서비스형 게임일 가능성이 커 말마다 애드믹 그냥 로스트아크 같은 거 하는 거야.

그럼 이거 회의록에 있는 거 그냥 게임 내용 정리해 달라고 해도 훨씬 짧

디테일하게 나오긴 나왔는데

근데 이때는 그냥 그냥 창은이하고 그냥 이야기 나누는 거라서 맞아요.

창원 님이 우리 회사에서 저런 거 만들 거라고 생각 못했는데 요 저런 거 별로 안 좋아하시잖아요.
저렇게 대규모의 엘즐링이 오래 걸리고 특정 어떤 퀄리티가 있는 사람이 꼭 만들 수 있는 그런 거 별로 안 좋아하시

저런 거 좋아하는데 좋아하는데 여기 지금 있는 사람들 못 믿는 거야.
그러니까 정확하게는 저 사람은 믿을 수 있는 사람이지.
옛날에 서브 컬처 붐 한참 읽었을 때 뒤늦게 뒤늦게 샤아 님이 꽂혔던 게임이 하나 있죠.
붕괴 스타데일 이 한 한 달 동안 엄청 막 돈 엄청 받아서 하셨거든요.
그래요 그때 이후로 이제 그런 이제 일본 애니미션 품 게임이랑 퀄리티와 눈높이가 다 나름 올라가셨는데

그러네 아트 쪽에 물어볼 사람이 없다 애매하다.

아트 프로덕션 쪽 좀

예매하다.

그렇다 보면 그렇죠 하트 하트 프로덕션 쪽 강하신 분이 별로 없는 것 같아요.

사실 최은이 형님 말고는 없어요. 지금

아트피엠도 많지도 않고 있어. 아무튼 뭐 이거는 내일 미팅 해보고 자료 좀 더 달라고 하면 해서 받을 수 있으면 좋을 것 같습니다.

결국 대표님이 결정하셔야 되는 거는 맞고 그 대표님이 결정하실 때 이제 필요한 자료라든가 필요한 의견이라는 거 그런 거 준비해서 진행하면 되는 거니까 리소스 많이 드리지 말고 될 수 있으면 제가 보면 개발팀 주는 거 하나 QnA 하나 결과 문서 끝 이렇게 하는 게 QnA는 한 번 하긴 경우에 따라서 아마 하는 게 좋을 것 같긴 해요.

문구들이 있었어요. 한

그렇긴 한데 이게 QnA 미팅 없이 진행하면은 약간 또 니가 또 뭘 알아 약간 이렇게 될 수 있기 때문에 서로의 약간 내공을 보여주기 위해서 서로의 내공을 보기 위해서 이제 한 번쯤 손을 들어볼 필요가 있다.

이쯤 되면 이

아닌 것 같아 지금 갑자기 그런 생각이 빼드릴까? 이거 이 은 은 거의 진짜 장난 아니야

말씀해 주세요. 빼드릴 수 있어.

여기 이 창업한 인원수까지 지금 의견 내지 왜 마일스톤 의견 다 내지 거의 내가 보기에 진짜 제일 실세 아니야

하세요 아니야 내 얘기 아무도 안 들어준다고 아니 뭐 들어가는 건 상관없는데 요즘 좀

근데 근데 QnA까지 필요해요. 너무 커지잖아

들어지고 안 들어지고를 떠나서 어디든 이름이 있는 게 너무

소름 끼치지 너무 커지

편히 하지 말까

너무 커. 그러니까 이게 너무 너무 해비해지는데 이렇게까지 해야 되나 오케이 QnA 없이 합시다.
그냥 간단히 코멘트 그냥 그냥 간단한 코멘트 던지고 오케이 그냥 차근히 하면 되지.
오케이

9승 자가시네요.

근데 진짜 실세인 게 투자도

들어가지

거기다가 마일스톤 이거 다 들어가지 설립 때도 다 의견 내지 거기다가 나중에 퍼블리싱에서 돌렸는다.
퍼블리싱도 있어. 진짜 소름 끼쳐 박민영한테 잘못 보이면 크래프하고는 연을 끊어야 돼

감사드립니다. 배꼽 인사

아무 영향이 없어 나무 영향은 하지만 마음에 안 드는 거에 대해서 나쁜 얘기할 수 있지

나쁜 얘기할 수 있는 자리가 있어

이 영향력이에요. 미연이 아시잖아요.

하여튼 그 뭐였지 그 피해 인터뷰 같은 거 보잖아요.
진짜 대박이다 이런 것도 그래서 제가 물어봤어요.
효진 님이나 이런 사람한테 이거 성우님한테 이거 내가 피아 인터뷰 하면 누가 어떤 사람이 면접관 할당되어 가지고 어떻게 면접 보는지 다 이렇게 어떻게 다루고 있는 거냐고 물어봤더니 2주일에 한 번씩 ch 미디 님하고 미팅 자리가 있고 거기에서 실명 다 박아

공명을 타던데 거기서도 그래서 그러시군요. 알겠습니다.

저 그냥 개인적으로 궁금한 건데 민현 님은 이미 답이 있으시죠?
뭐가요? 이 사안에 대해서 이미 있어

40만원 오케이야 아니면

저는 저는 어떤 것에 대해서 잘했어요 아니요. 사실은 OK가 아니라 이 프로젝트를 하실 거면 40명을 안 하시면 말이 안 돼요.
아니면 아예 하지 마시든가

아까 아까 예시로 든 게 이마트 만들겠다고 하는데 동네 슈퍼마켓에서 먼저 입증하라는 꼴이에요.

아니 그러니까 불가능하지 않다. 불가능하지 않은데 그렇게 하시고 싶으면 하셔도 되는데 좀

근데 이제 한 가지 물어볼 건 필요하지 정말 이마트 만드실 거예요.
그럼 이제 이마트를 만

그건 대표님이 답해야 되는 거예요. 그건

그러니까 대표님한테 물어볼

이미 박혀 있잖아. 40

그리고

괜찮아 대표님

이 예전에 그러니까 저 인력이 필요하다고 대표님도 아실 거예요.
PD를 해보셨으니까 알죠 RPG도 만들어 보고 근데 중요한 거는 그런 생각을 하실 것 같아.
예전처럼 똑같이 하나 AI 써서 뭐 안 되나 이런 생각하실 것 같거든.
의심은 하실 것 같거든. 의사결정은 대표님이 하시는 건데 우리는 지금 그 아트 파이프라인이나 어떻게 보면 콘텐츠 이런 거 뽑아내는 걸 모르니까 공장은 근데 만약 더 줄일 수 있으면 줄이는 게 좋죠.
리스크를 그만큼 우리가 감당 안 해도 되니까.

그리고 우리는 그것도 생각해야 돼요. 이게 우리는 책임과 권한으로 회사가 돌아가는 게 기본이라고 생각하고 있잖아요.
애매하게 해서 핑곗거리를 만들어 주는 게 더 안 좋을 수 있어요.
그치 왜냐면은 이게 아까 말한 검증 포인트가 중요한 게 뭐냐면은 그거 하고 완전히 날려버리면 되거든요.
그치 근데 되게 저희 40명 필요하다고 말씀드렸잖아요.
50명밖에 안 줘가지고 그런 거예요. 그치 그러니까 저희 그러니까 그렇게 되면은 또 그럼 그래 이번에 30명 줘볼게 1년 더 해 봐.
그러니까 임팩트도 그때 대표님이 그럼 너희 11월에 끝난다고 그랬지 11월에 보자라고 한 것도 그런 것 때문이에요.
너희들이 그러니까 약속을 본인들이 하는 게 중요해요.
이 약속과 커미트먼트를 이 정도의 리소스를 주시면 이거를 제가 만들어서 보여드리겠습니다에 대해서 그들이 말한 대로 했을 때 그 결과가 나왔냐 안 나왔냐를 가지고 사실 도망갈 구석을 없게 만들어야 돼요.

하여튼 코멘트를 드리면 사장님이 그러겠지. 만약 좀 줄이고 AI로 만약 대체하라고 그러면 어떨 것 같아라고 나현비 대표 물어보겠지.
얘네들이 그러면 얘네들이 그러면 관둬 버릴까 왜 아직 합류 전이니까 그럼 그 리스크를 지우는 거거든.
그러니까 그럼 이렇게 하면 그 공이 걸로 넘어가는 거야.
그 얘기는 하면 안 돼요. 우리는 그 얘기는 대표이니까 그분들이 하셔야 돼.
예를 들어 이게 이게 깨지면 이 집이 아예 깨져버리면 누가 책임져 그러니까 그러니까 대표님밖에 그 얘기를 할 수 없다.
우리는 할 수 없다.

저 말씀이 맞으신 게 어쨌거나 대표님은 그게 있으니까 1년에 킥오프 몇 건 그치이라는 성과 목표가 있으시니까

그러면 이제 대표님이 나현비 대표님한테 물어보겠지.
만약 이걸 내가 이런 의견이 있어 전통적인 방법으로는 지금이 타당하대.
근데 예를 들어서 내가 이거를 좀 줄인다고 쳐 AI로 썼다고 쳐.
그럼 얘네들이 그대로 올까 무슨 일이 생길까 물어보시겠지.
근데 그거는 뭐 자회사 대표랑 해야 되는 일이죠. 그거는 우리가 아니지

그러면 이 건에 대해서는 뭐 그렇게 진행된다고 쳐도 저는 그 프로세스 기준에 대해서 계속 너무 걱정이 되거든요.
사실

그래서 그거를 위한 프로세스를 만들어야죠. 근데 미니 님이 말씀 주신 게 맞는 게 사실 이 20명 50명 150명이라는 게 모든 케이스에 대응할 수가 없어요.
그렇기 때문에 모든 케이스에 대해서 대응을 할 수 없다면은 대응할 수 없는 케이스에 대해서는 어떻게 대응할 거냐 그에 대한 룰이 있어야 돼요.
그 그러니까 그러니까 그러니까 어떻게 보면 프로세스 왜냐면은 이

그런 거 아니야

난 지혜의 마음을 10분 이해하는 저도 모든 것이 예외로우면 어떡하지 그러니까 그런

그 기준의 의미가 없어질 수도 있고

근데 그러면 기본 규칙을 바꿔야

기본 규칙이 잘못

그럼 기본 규칙이 잘못됐네요. 이거 이거 전혀 실효성이 없네요라고 해서 기본급 실제도 고쳐야 돼.
그 단계에는

그러니까 저는 그래서 사실은 대표님한테 숨겨진 숨겨진 거라기보다는 우리가 미처 이 20명 50명 대표님 마저도 20명 50명 150명을 만들 때 간과한 게 신규 studio들이라고 생각해요.
애초에 신규 studio들을 염두에 뒀다면은 근데 신규 studio는 30명 40명으로 하자라고 넣었으면 이 문제가 없어요.
사실은 근데 사실 20명은 기존 studio 기준이거든요.
제가 봤을 때는 기존 studio나 모바일 게임 정도 이미 입력이 이렇게 많은 있어가지고 그리고 좀 안 되면 옆에서 다섯 명 끌어당겼어도 티 안 나는 회사들 근데 이거를 완전 신규 studio인데 그걸 적용한다고 그러면은 사실 안 한다고 하는 팀도 꽤 많을 거예요.
그런 것 때문으로라도 저는 한 30명까지는 신규 studio 한 장 늘려야 한다라고 그때 그게 맞는 모양새가 그게 맞는 것 같다라고

말씀드렸던 거고 그래서

이게 사실 처음에 기준을 좀 너무 우리가 하나를 빼먹고 생각한 거야.

애초에

그러니까 원래 같으면은 사실은 저기 코데이나 이런 데 물어봐야 돼.
우리가 사실 신기술 머리를 염두에 안 뒀잖아요. 신규 이거 어큐아이 하는 애들 20명만 된다고 그러면 오겠냐 안 되는데 뭐 3 40명은 돼야 될 것 같은데라고 그런 인풋을 우리가 받았거나 기조실에 받았으면은 이 케이스는 이렇게 하시죠라고 대표님한테 제안드렸으면 대표님 오케이 하셨을 거예요.

근데 지금 냉정하게 얘기하면 이렇게 세로 해야 되는 프로젝트는 기본적으로 매스 프로덕션이 기본에 깔리는 아이들이고 이런 애들은 그냥 비싸거든요.
그래서 어차피 1년에 한 건 많아요.

그러니까 작년 같은 경우에는 tango gameworks 올해 같은 경우는 얘 뭐 이런 식으로 tango gameworks는 시퀄이니까 그렇게 진행하는 게 맞아

팬들은 근데 그렇게 많이 필요한 것 같지 않을까

그때 거의 많이 뽑아버렸어요.

하긴 그냥 심작이 아니구나. 그치.

네 거기는 특수성이 있어서 기존에 있던 사람들 다시 모아오.

아니 아니 그게 아니라 사실은 킥 오프 해야 되나 싶은 어차피 다 알고 있는 게임을 만들 건데

그치 그리고 게임 콜 공식도 알아.

그렇기는 한데 지금 얼라인 안 된 부분이 뭐냐면은 그러니까 일단 그때 급하게 승인을 받아서 몇 년 만들 거다.
뭐 얼마 될 거다 하긴 했는데 대표님 머릿속은 아직 이게 맞아가 있는 거예요.

29명이잖아요. 나오는 릴리즈 되는 데에서 너무 늦긴 해.

다 너무 되죠. 뭐만 하면 다 되죠. 아무튼

그렇다.

29년 몇 살이야?

아니 아니 김준이 왜 거기로 가요? 나 만으로 몇 살이지

우리 민준이 50 되는 거예요. 24일에

오빠 한 살 차이밖에 안 나지 않았나 저는 아직도 40대입니다.
웃기네요. 너무하다. 너무해. 진짜 너무 웃겨 하다.

그쯤 되면 슬슬 집에 갈 준비를 해야 되나

세탁기 해요. 왜 그래 우리 오래 일해야지 오래

돈이 없어요. 이렇게 해도 돈이 없어요

이라는 이런 게 다 있어

다들 열심히 연금 투자하시고요.

하여튼 예외 프로세스는 예외 프로세스들을 또 공식화해서 올려서 얘가 일상화 되면 이걸 애초에 기존 전자 이상 아니야 또 가야지.

그럼 그렇게 해보고 그러면 이제 좀 티피컬한 케이스들이 나오겠죠.
걔는 이제 아예 시작부터 다르게 세팅해버리면 되지 그치

아직은 문제라고 하기 힘들어. 예를 들어 이거 한 번 입고 교사 없을 수도 있잖아.
그건 문제가 아니었던 거지. 아직은 거기까지 얘기하기에는 좀 시기상

그리고 이게 어떻게 보면 우리 입장에서는 일종의 뭐라고 해야 될지 모르겠는데 물을 다스리는 걸 치수라고 하잖아요.
그래서 약간 치수하는 거야. 무슨 말이냐면 우리가 이 기준에 기준이 하나가 빵 막잖아요.
그러면은 빵하고 터져 잘못하면 그러니까 슬쩍 뚫어가지고 그래 만들어줄게 이리 와 봐.
일단 일단 일로 와 봐. 얼마나 되나 보자 해보고 맞네.
그러면은 큰 길로 바꿔 다시 약간 그런 느낌이야 필요하다.
이게 게임이 너무 게임 제작 자체가 만약에 우리가 그냥 우리 모바일 사실 넷마블 같으면 그거 진짜 쉽게 할 수 있어.
넷마블 엔지는 쉽게 할 수 있어. 그치 플랫폼도 똑같고 만드는 게임도 똑같아.
옆선매 사람 훔쳐오면 되고 그러니까 너 이거에서 왜 벗어나야 되는데 니가 한번 저스티파이 해 봐 그치가 되는데 우리는 반대로 저쪽에서 공격이 들어와 야 이 게임 만드는데 이게 말이 돼 약간 이렇게 들어오거든

모르겠다. 하여튼 그런 얄딱구리한 상태고 이미 기존 인력이 없는 제로 베이스의 상태

그러니까요. 그게 제일

혼란스럽다.

어떻게 보면 똑같은 20명이라고 할지라도 블로에서 20명 써서 킥오프 준비한다는 거랑 여기에서 20명 써서 킥오프 준비한다는 건 다른 얘기야.
블로 실제로 20명이라 해도 옆에 있는 사람 다 집어넣을수 있잖아.
다 나중에 어차피 50명 통과하면 50명 될 거니까 이러면서 이제 다 다 때려받고 이제

이번 주에 1위 없니 이것 좀 만들어버려 집어

실제로 그렇게 하신 것 같아.

그러니까 원래 다 그렇게 해요.

이미 인력이 있는 곳은 어차피 사람들 놀릴 것도 아니고

다 그렇게 해요. 원래

하는 일이 아예 없대지.

나는 좀 쉬고 싶다.

갑자기 왜 클로가 또

못 들은 척

일단은 제가 공유드릴 건 그 정도인 것 같고 또 다른 거 있나요?
다른 거는 특별히 뭐 공유드린 거는 없고 인센티브에 대해서 저도 1도 하지 못한다.
다들 궁금해하실 수 있지만 아는 게 없다. 나도 알고 싶다.
제가 좀 알아봤습니다.

이 사람 되게 매한 꼬막

역시 해인사

크래프톤 작년보다

줄어들 거다. 그러겠지

어차피 3개월치. 왜냐하면 이제 나가는 인간들이 많잖아요.
목돈이 이제 또

많이 많이 들어왔나? 오늘부터 신청 시작이었던가 어제부터 많이 들어왔대요.

얼마 들어오는지는 아직 안 알아봤는데

내일쯤 알 수 있겠구먼.

근데 저번에 케빈 님 말로는 블로우를 조두인이 들어오는 대로 좀 업데이트해달라고 하셨나 봐요.
좀 주요한 인력들을 잡고 싶어서. 근데 내가 지금 잡는 상황이 아닌 것 같은데 이거 어떻게 잡을 거야?
몇 억을 준다는데 거기 막 11년 넘은 산 맞지

많죠

못 잡아 어차피 그리고 이미 나간다는 생각을 했으면 서로 신뢰는 끝난 거야.

그러니까 이게 회사가 믿을 구석이 있어야 배팅할 구석이 있어야 남아 있지.
베팅할 말이 없잖아.

끝났어. 보내주는 게 그 사람을 위한 거야.

그치. 그리고 그 정도 연차면 이미 블로 시설이 받았겠네.

제가 그런 사한테도 지분이 의미 있겠네.

상명 님도 12년 몇 개월 차

성경이 님 부자

엄청 부자일 수 있어.

그러니까

역시 여유로워 보였어. 마이크 켜셨다. 마이크 마이크 켜셨다.

딸 머리 맞지만 하자.

근데 부자인 척하고 있지 않아. 나쁘지 않아.

부자 같아 저러니까 그렇지 내가 굳이 입장 표명할 필요 없지.
그냥 이 정도인 것 같고 PPD는 지금 돌아가는 거 다

PPD 하기로 했어요. PPD는 아니 일단 테스트한다고 했고 그래요.
예 금토일 하면 되고

택이랑 다른 것 같은데

그리고 수매 23일로 잡으면 될 것 같고

통역은 얘기 다 해놨고요. 클래스 홀더로 미팅 룸도 다 잡아놨어요.
원래 잡아놨듯이 미팅 없는 거 다.

그리고 인풋 중에서 PPD는 오늘 IR한테 연락 왔는데 제가 CFO 님이 꽤 연말 내내 휴가신가 봐요.
그래서 천벌을 받을 수가 없어서 5일 또 죽여 주도하고 그래서 이게 그리고 이제 저희가 사실은 연말 한 2주 정도는 통으로 일 안 한다고 가정을 하고서 TV이랑 일정을 짠 거라서 조금 늦게 다는 부분들은 다 1월 5일 주에 받아도 상관없는 기대치를 뒤로 미룰까요?
실 아예 그러면 키즈나랑 겹쳐서 제가 일단 인풋은 그냥 타이트하게 해놓은 거고 기등치 같은 경우는 상관없을 것 같아요.

괜찮하겠구나

키즈나 빼드릴까요?

피즈는 언제 봐요?

희준아 내일 와요.

내일 오긴 오는 건가

내가 민현 님한테 1년에 쿠폰 5개씩 드릴까 언제든지 쓰실 수 있는 반사 반사 쿠폰 반사 이러면서

아니 근데 또 우리 유현 님이 줘도 안 써 그런 사람이야.
그러니까 투덜거리지만 다

나 나 쿠폰 드릴 거야 드리고 이제 민디 님 쓰시라고

민현 님 근데 그림 되게 잘 그리시네요. 민현 님이 절대 또 이게 이건 쿠폰

아니야 너무 그러지 마 그러면 또 나중에 자기도 모르게 하게 된다고 부담 주지 마.

키즈는 안 쓰셔도 되지 않을까

일단 보고요.

근데 민현 님 민현 님은 써줘야지

아니 없으셔도 돼. 이미 결정난 포인트인데 뭐

상명 입사해야 되고

상관님이 쓰셔야지 다른 프로젝트

기대된다. 정말 어떻게 진짜

상명 님 음식 시킬 때 텐션에 정확하게 반비 마이너스 반 마이너스 반비로로 가면 될 것 같은데

근데 이게 발 냄새를 공격하는 모스터가 있다는 거 진짜 시나리오가 산으로 갔다 왔는

아니 왜 그렇게 됐어? 게임이

좀 경식 게임인가? 아니 뭐야 아니 몰라 나도 들으니 약간 엉뚱한 코드가 계속 섞으려다가 이상해진 거야.
아니 왜 이

아니 왜 이렇게 마이 안고 들어가 이게 뭐야? 제정신이 아니네

그럴 것 같은데

제정신이 아니고

사실 성령님 뭐 말씀하시려던 거 아니었어요.

네 아까 PPD 인포 관련돼서 일정 얘기 나온 김에 한 가지 좀 여쭤보고 싶어서 아까 구독 님이랑 저희 인포하면서 논의 좀 했었는데 빌드 리뷰 쪽은 일단은 확고하게 작성이 될 것 같아서 금방 나올 것 같은데 데이터 분석 쪽이 지금 알파 테스트 커뮤니티 분석을 해야 되는 상황이라 이게 이제 저희가 처음 하는 거기도 하고 그쪽 받아들이는 입장에서도 어떻게 보면은 이미 다 라이브 서비스 가운데 너무 많다 보니까 저희 쪽에서 이제 낸 의견들에 대해서 좀 정합성을 좀 가지기 위해서 저희 쪽에서 조금 시간을 좀 드려야 될 것 같아요.
그래서 그 마감을 혹시 조금 미뤄주실 수 있는지 좀 협의를 하고 싶은데

밀어도 돼요.

혹시 어느 정도가 좀 적당할 것 같은지 혹시 제안 주실 수 있을까요?

어차피 미팅은 29일이라서 저희가 빌드 발표 문서 오면은 뭐야 태성 님한테 전달 드리거든요.
근데 이제 중요한 거는 개발팀이 이을 보고 나서 문서를 수정할 시간은 있어야 되니까 1월 5일 주 그때까지 주시면 될 것 같아요.

네 이해했습니다. 네 이것도 구두 님이랑 또 한 가지 또 여쭤보고 싶긴 한데 2차 테스트 진행하는 게 지금 결정됐잖아요.
그러면 이것까지 끝나고 나서 데이터를 모으는 게 더 나을 것 같긴 한데 어떻게 생각하시는지 애매해지거든요.
그렇게 되면 시간이

이게 지금 이게 첫 주 테스트도 다르고 둘째 주 테스트 다를 것 같은 그런 느낌적인 느낌인데

더 안 좋아질 것 같아

사람이 없을 것 같아

일단은 모아서 보시죠. 그게 나을 것 같아요. 모아서 보는 게 낫지 않을까 모아서 보는 게 나을 것 같아요.
이거 지금 나도 나누는 데서 의미를 찾기 그러니까 직관적으로 다를 것 같은데 나눈다고 의미가 있을 것 같진 않아

알겠습니다. 그러면은 일단은 저희가 1차 테스트 결과들은 지금 좀 분석 방법론 같은 것도 고민해 보면서 파일럿 해보고 2차 결과까지는 데이터 모아가지고 일단 하는 걸로 이렇게 알아놓겠습니다.

다음 주 월요일에 다시 한 번 이야기해 보시죠. 또 주말 사이에 무슨 사건이 있을지 모르니까 뭔가 나누는 게 의미가 있을 만한 사건이 발생할 수도 있지

막았다고 했는데 다시 저기 지붕 청소기 나오면 이제 뭐야 그냥 썩어 내려야지.

저는 안 날아다니나

날라다니는 이 날라다니는 건 아직 못 봤는데 여기는

군공 소설에만 있는 거잖아. 그

아니 뭐 아마 월획이나 이런 건 다 있을 거예요. 월획이나 뭐 애인 핵 이런 건 있는데 그런 건 티가 안 나니까

새로운 획이 참가하여

이제

창궐

근데 되게 재미있어요. 얘 이거 괜찮은 게임 이건 게임으로 만들지 게임으로 만들지 이 꼴인데

유도 막 신나고 어떻게 되려나 보네. 아양에도 이슈가 좀 클 텐데

그래서 IR이 지금 못 찍

그러니까

왜냐하면 지금 돈 너무 많이 써서

이거

지연 님이 그러시는데 피부 잘 돼야 되는데

그건 TCP 때도 그랬어요.

그럼 타격이 있다는 얘기네.

이거는 접으면 타격 엄청 클 것 같은데

돈을 많이 썼다는 게 중요한 게 아니고 기대작이 빠그러졌다는 게 중요한 거야.
아니 그리고 개발비 얼마 썼는지는 솔직히 안 되면 네들이 어떻게 할 아니야 재무제표에 들어가 있어

어느 정도 지금 박혀 있어 거의 꽤 박혀 있어 보면 그러네.
모르겠다. 좀 알아봐 줘요. 뭘 알아봐 줘요

최장님이

심하게 모바일 내부에 어떤 건지

그 뭐지 자기네 팀은 몇 년간 퇴사자가 되게 적었다고 어필하시던데 회의록 내용

이게 좀 알기 힘든 게 이 아저씨가 로스타크 모바일 초기부터 해서 7년간 있었어.
로스타크 모바일만 그래서 처음부터 지금까지 거의 쭉 맞는 건 맞는데 사실 이게 거의 다 만들고 이제 런칭 타이밍이잖아요.
이럴 때 나오는 이유가 뭐지

다 만든 게 맞을까요?

모르겠어요. 저 안 해봤죠 알파

베타인가 한다던데

모바일 팀이 안에서 있으니까

그러니까 뭐 저기 서이피로는 계속 회사에서 더 만들려고 그러고 뭐 이대로 하면 게임이 안 늦을 것 같고 뭐 여러 가지 그냥 그러다 보니까 뭐 하여튼 뭐 그런 얘기가 고 그다음에 쓰마게에서는 계속 끊임없이 계속 비슷한 패턴으로 일하게 될 것 같고 여러 가지 구구절 얘기죠.

근데 PD가 중간에 리니지 m PD로 바뀐 걸로 알고 있는데

그래서 심지어 PD도 갈아껴지고

그러니까 얘 이 사람이 밀린 거죠. 책이 붙인 거죠.
그렇죠 그럼 사람을 사랑한다 다 왔다

그래서 뭔가 모르겠어요.

이 사람 우리가 딜 깰 수도 있어요.

지금은 이미 그렇죠 그때

근데 어큐아이어라 그러니까 대표랑은 계약을 한 거고 대표는 이제 입사를 한 거고 근데 이 대표랑 이 게임을 만드는 사람은 별개니까 그 대표는 하이블 거기 그 사람 거고 그래서 뭐 그러니까 뭐 인수 계약을 맺은 게 아니잖아

엇갈려요. 그냥 그냥 개개인으로 다 입사하는 거라서 모르죠.
뭐 이사장 말로는 이제 사람들 많이 다 따라올 거다 뭐 이런 얘기하는 것 같은데 현실은 아닌 경우가 많이 있어요.
그치

그 그런 얘기도 나오긴 하더라고 본인 사람도 데려가려고 그러면 아마 거기 피자 밴딧도 똑같은 일이 있었다고 들었어요.
넥슨에서 사람 좀 빼오려고 했더니 넥센에 비상 걸려가지고 막 이렇게 인센티브 사람들 주고 막 그랬다고

라고 넥슨 출신이

오랜만에 진심이야

항상 영은 없는데

보통 보통 드라이 한데 이 허리 다 웃겨

그런 개발실장 뭐 이런 거 있거든요.

하여튼 그렇고 이제 약간 세한 거는 이 아저씨가 한 게임 개발의 대부분이 남의 리소스 가지고 게임 찍어낸 거거든.
그러니까 약간 이제 프로덕션 형 이제 개발 관리 방식을 많이 해 온 사람이라서 약간 양산업자시구나 양산업자예요.
그래서 그 뭐였지 오버이트 이런 거

엄청 나쁘고 기획 입장에서는 일하기에 족 같아. 너무 보수적이라서 그냥 본대 프로그램

그러니까 그러니까 보통 찍어내는 스타일

그치 안준석 님 그치 아니 그래도

이 정도 이렇게 얘기하는 얘네 안중석 님이어도

안지선 이렇게 얘기하지 않았어

비교해서 어떤 얘기 둘이 비교해서 물어봐요. 둘이 배트를 못 친다면

둘 중에 누구 택할래? 약간

밸런스 게임

진짜 남의 일이라고 다들 나도 신나가지고 신기해.

근데 근데 이렇게 양산형 프로그램 리더들이 다 비슷해.
왜냐하면 규격 외에 거는 허용하지 않고

민지선이랑 비교할게요.

너무 어려워 이게 어렵다니

난이도가 어렵군요.

왜 우리 회사는 이런 사람들만 와 짜증 나게

반대로 말하면 그렇지 않은 사람들은 기존 회사가 확 잡고 있다라는 거야.

이 사람도 거의 양산형 이렇게 뭔가를 이렇게 딱 틀을 잡은 다음에 만들어내는 스타일인

빨랐다는데 어떡하지?

알아서 하겠지

인성 빻아도 괜찮아. 게임만 잘 나고 돈만 잘 벌면 돼.
대표님도 인성 좋았다는 소리 옛날에 못 들었던 걸로 알고 있어요.
저도

안중선 님은 대외적으로는 안 그러는데 최정규 님은 대외적으로도 엄청

마이소리면 힘들겠네.

사회성이 없다는 뜻이네요. 세상이 다

그렇게 풀어서

팩트로 뽑기 있어요.

뭔가 좀 옛날 기억나셨나 봐요? 사람 리스트

하긴 카이스트 라인과 맞먹는 포항공대 진짜 공대 포항에 있는 사람 몇 명 봤는데 근데 포항

위험 시작하시겠다.

근데 그 포항공대 사람들 중에서 용하 님은 진짜 좋아해요.
김 김용하 님은 근데 김용하 님은 일단 그치 좀 생각과 삶이 다른 장한 아저씨랑 좀 달라.

그냥 순수한 오타쿠자

그 사람은 그게 중요한 게 아니

그쪽으로 멀리 갔잖아. 이미 공대생이라고 볼 수 없어.
오타쿠라고 봐야 돼. 공대생과 오타쿠는 달라.

그 사람 너무 이상해. 그 사람 진짜 막 결혼하는 얘기 들으면 옆에서 뭐라고 답해야 될지 모르겠어.

영화 님 용아 님 와이프 코스플 같은 거 하고 다니셨었잖아요.
렉스

네임들 그거는

한참 뒤에 얘기고

나 다닐 때는 그렇게 하고 다니셨는데 막 이게 옷 같은

오히려 그건 오히려 오히려 그건 나중이고 하여

아 빡빡해 용아 님이랑 얘기하다 보면 보통 어떤 얘기 하냐면 갑자기 약간 얼굴이 약간 붉어지면서 꽃을 들고 여고 뒤에 가서 후분에서 기다려본 경험이 있어요.
이런 얘기

단 말이야. 그럼 나 미칠 것 같아

약간 얼굴에서 지금 이제 찾아봤는데 이 멘트 하시는 게 그려졌어.

하여튼 하여튼 그래서 처음에 와이프 만났을 때는 여고생이었대.

몇 살 차이인데요 얼마 전에 얘

검색해 보세요. 여고생이었대 그러니까 그러니까

아내분이 아니었나 코스피라는 사람 아내분이라고

맞아요. 맞아요. 그 뒤에 코스피도 하고 하셨어요

여기 코스프레를 레몬처럼 즐겨나 아

옛날에 그 뭐 어디 TV에 코스프레이 하시는 분

이 영상 맞아 저거 저거 실제 그 와이프 맞아

저분이 여고생일 때부터 따라다녀서 steam 들한테 이런 얘기를 하고 이게 뭐야

대박 아니 대박 봉신년이야

그러니까 그럼 이제 약간 그 개인 삶이 투영돼 있는다.
그래서

이분을 따라다녔다고

그래서 내가 뭔가 지금도 여자 아이들을 만드는 이런 얘기 한단 말이야.
미칠 것 같은

제가 그러고 있으면 신비 소리도 귀 돌리는 거예요.

그거는 이제 연출이긴 한데 실제로 코트를 많이 하고

근데 저분은 공대생이라기보다 오타쿠이기 때문에

더 젊을 때 어릴 때다.

진짜 옛날 사진 옛날이야 실제로 20년에

불안 불안관 TV에서 해당되는

이게 가로 세로 저희 아내분이 지금은 쉬시나 모르겠네.
원래 랄프로렌 쪽 엠디셨는데

뭐냐 재밌는 얘기 중에 제가 섬노티카 2는 한 내일쯤 보고해.

네 오겠죠 그래요.

아니 그 2월에 원래 잡혀 있는 거 할지 말지 내부 테스트해보고 결정하시

예술팀이랑 약간 끝장 토론하신다고 하시더라고요.
4월 런칭할 건지 말 건지 퍼블리싱에서 이미 어느 정도 개발팀이랑 기준 같은 것도 이야기해 놨고 빌드 나온 거 테스트한 다음에 그거에 충족하는지 안 하는지를 서로 토론을 한 다음에 마이스톤 리뷰를

그 결과를 가지고 말씀 표정이

임팩트는 하는 거예요 어떻게 돼요?

임팩트를 물어봐야 돼 임팩트 초였는데 2월이 왜 왜 왜 업데이트를 안 주시지 1월에 시작해야 되나 제가 그때 듣기로는 지금 퍼블리싱 내에서 테스트 돌리고 있고 뭔가 개발팀이 그거 납득을 하지 않은 것 같은 느낌이다.
그래요.

그래서 사내 테스트하는 거 아니야 낙지

그때 미팅했을 때 알렉스 님이랑 했을 때 퍼블리싱에서는 이거 지금 런칭 레디니스 혹은 이제 사업성 검증 마이스톤 리뷰를 하기에 텍도 모자란 상태다라고 코멘트를 주셨었고 그때 제가 답변으로 드렸던 게 그러면은 개발팀에서 본인들이 딜리버리에 실패했다라고 판단되면은 본인들이 약속을 이행하지 못한 거니까 대표님한테 연기 메일 보내면 될 것 같고 만약에 개발팀이 자기네들은 할 거 다 했다라고 우기면은 그냥 퍼블리싱 마이스 리뷰 계획대로 하시면 될 것 같다라고 말씀을 드렸거든요.
근데 근데 지금까지 연기하자는 말이 없는

그러니까 자기네들이 할 거 다 했다. 근데 사실 퍼블리싱은 아니라고 생각하거든요.

아니겠지 누가 봐도 아니겠지 누가 봐도 아니겠지

피곤하네. 이게 안 됐으면 그 계약서에 있는 그러니까 개발 마이스톤 리뷰 개발 마이스톤은 입금이 안 될 거고 그쵸

지금 내가 보기에 임팩트보다 그냥 다른 거가 더 관심이 많아.
어떻게든 내가 그 기간 안에 언어 많이 하려고 지금 이것저것 외주 받아 갖고 게임 계속 내고 있잖아요.
어쨌든 도 하고 코드도 하고 그러니까 결국은 이게 지금 여기에 집중해야 될 사람들이 지금 돈에 팔려가고 다른 거 하고 있는 거야 그게 보여요.
눈에

그래 뭐 아니 뭐 터뜨리면 돼 우리가 터뜨리는 건 아니지 우리

그러기엔 돈이

너무 많이 나왔어요.

테스트 기반

1월 5일에서 1월 15일이거든

1월 5일부터예요.

지금 모집하고 있고요.

지금 하시는 게 아니구나.

빌드는 이미 나왔고 뭐

근데 뭐 영상도 공개하고 막 그랬잖아요.

그게 사기라니까

영상 팀인가 봐요.

양성팀

물어봐야 게임이지

그 영상

돌아가야 하는지

샘플링이 하나도 없잖아. 사실 그냥 진짜 그냥 영상이잖아요.
영상 알겠습니다.

기분이 나빠졌어요. 배가

내일 신규 입사자 분들 뭐지 온보딩 프로그램이라고 해 가지고 창한님과의 만남 세션이 있거든요.

이렇게 3명 다

네 근데 저는 오프라인 참석 안 할 거라서

온라인 참석이 온라인데 저희

오프라인으로 가 왜 안 빠질 때 가야 되지

선착순 받아요. 이미 많이 봬서

신기하지도 않고 멀어지고 싶고

왜 그러셨어요? 물어볼 때 왜 그러셨어요?

아무튼 그 세션 참여해야 될 것 같은데 저희 바이위클리로 하는 AI 스터디가 저번 주에 했잖아요.
그래서 이거 취소해. 다음 주로 미뤄서 다시 격주로 진행하겠습니다.

다음 주 목요일은 크리스마스인데

다음 주 금요일

금요일은 휴무 원장 휴일 원장 휴무일 그냥 다음 주 요가

우리 관장님이요. 나 휴가 없는데 저도 뺐어요. 저도 취소

취했어요. 취소

4 5 7도

휴가 없는데 권장 근로일이었어 서

야구 옷에 생긴 거 있지 않아요 먼지 또 다 쓰셨대 그

위원회 이번에 회의록 나왔었는데 4번이

저기 미녀 님이죠 4번 몰라 나 안 읽어봤는데 그래요 왜요?
메일로 왔던데 아니 그냥 왜요? 어떤 내용이 있었지 몰라 기억이 안 나.

소통을 좀 더 직선

어 그거 딴 사람이야 그 파질 사람이야.

유현 님은

대표님한테 누가 그랬니? 아니 의장 거기서 더 직설적이면 어떻게 되라고

아니 아니 아니 그 찰 같은 데서 커뮤니케이션 할 때 되게 두루뭉술하게 하잖아요.
그 전에 이슈레이징 비슷하게 하셨거든요. 미아 님이 아니 저는

그게 왜 그렇게 얘기하는지는 알고 있어서 여쭤봐야 될까 오히려 한번 그런 맥락을 이해 못하는 사람들도 있긴 하더라고.

저희 그때 했던 미팅 거기에 전체 회신으로 해서 업데이트 있는지 물어보면 될 것 같아.
어떻게 하려나 모르겠다. 뭘 임팩트 임팩트

하에서 꽤 부셔야 될 것 같은데

1월 1월 초에 오겠지 그거.

근데 지금 안 써져 있는데 26일 거 써져 있어요. 이

뭐야 없어서 안 써진 거예요. 지금

없으면 안 써도 된다고 나는 안 만들어져 있어.

저는 연차에 만들어져 있어.

그렇구나.

되게 슬프다.

식당 안 한다고 그러던데 식당 안 해 회사 나오면은 그냥 우리끼리 만 5천 원 밑에 맛있는 거 하나도 없어.
시켜 먹어 시켜 먹으면 돼.

수고하셨습니다. 고생하셨습니다. 이거 너무 귀여운 거.

아 코는

서운해 공자 무르

모르겠다. 새야 더

무가세 하세요. 또

운동판인과의 밸런스 게임에서

변주선 님 이거.


clovanote.worksmobile.com