260115 mr team weekly
2026.01.15 목 오후 1:59 ・ 34분 31초
Jeehye Choi (최지혜)


진나 님이랑 저랑 왜 아직도 목요일

리 하긴 했는데

이번 주 너무 길어요.

아니 뭔가 일요일 같은

안녕하세요.

오늘의 명함 왜 이렇게 웃기지?

이거 그냥 크리스 랜덤으로 끌고 오는 거죠? 어디서 가져와요?

모르겠어 말로 진짜 웃겨

어둠은 어둠으로 몰아낼 수 없다.

증후는 증후로 몰아낼 수 없다.

안녕하세요.

우리 은옥 님이 없으니까 자꾸 자리를 뺐는데 아니 저 추억 앉는데요.
여기 너무 붙어서 돌아가면서 돌아가면서 문형님 자리를 뺐는데 좀 있으면 대 시작하겠습니다.

네

저부터 말씀드리겠습니다. 대시보드 업무 진행하고 있고요.
일단 기획서 피드백 주신 내용 반영한 버전 2 완료했는데 네 취합 진행하면서 좀 수정 사항이 있을 것 같아서 수정 사항 발생하면 반영할 예정이고요.
CEO 오피스랑 기조실 계속 문의 들어오고 있어서 대응하고 있습니다.
PoC 정리 일단 1차적으로 완료됐고요. 말씀드린 것처럼 지금 사큐 취합 진행 중에 있습니다.
일단 진아 님이 메일 작성해 주셨고 취합 받고 있는데 취합 받고 나서가 좀 해릴 것 같아서 그때 진아 님이랑 저랑 반반씩 나눠서 정리할 예정입니다.
그리고 mr 리뷰는 PM 리뷰 완료했고 이 mr 리뷰를 HTML로 자동 변환하는 거를 제가 드디어 뭔가를 만들었어요.
그래서 이거 앱까지 로컬 앱이기는 한데 일단 만들어 놨습니다.
여기까지입니다.

네 저도 프로덕트 대시보드 이번 주 월요일에 취합 요청드려서 하나씩 건건이 들어오는 거 정리하고 있고요.
그중에서 발생했던 건 드립모션의 시작 프로젝트가 티오프 마이스톤 리뷰 예약이 필요 예정에요.
지금 8월까지 계획하고 계신 개발 인력이 23명이라고 하세요.
근데 거기에 100% 올인해서 개발하는 인력이 아닌 경우도 있고 겸직하는 경우도 있다고 말씀해 주셨는데 일단 프론트상 보여지는 인력이 키 오프 기준을 초과하다 보니까 그거 다시 한 번 안내드리면서 마이스톤 리뷰 오프 가능한 일정 다시 확인해 달라고 말씀을 드렸습니다.
그리고 r로 게임즈 같은 경우에는 pp 구분 값이 1pp 2p pp가 아니라 sp라고 별도의 고분자를 사용하고 계신다고 말씀을 해 주셔서 일단은 1pp랑 동일한 페이지 단계로 맞춰서 취합을 요청드렸고 이거는 지은 님이랑 같이 논의해서 sp 부분 값 추가를 진행할 수 있도록 하겠습니다.

근데 flyway games랑 론샷 그리고 올리브 트리도 해당 코스에 이런 케이스에 해당하는 것으로 인지하고 있어서 이것도 확인되는 내용 따라서 팔로우 하도록 하겠습니다.
그리고 키즈나 게임성 마이스톤 리뷰는 다음 주 월요일에 진행 예정인데요.
일단 일본 아츠 트립터 분께서 참여하신다고 하셔서 어렌지 완료했고 줌 세팅도 통역 세팅 추가했습니다.
근데 어제까지 개발 발표 문서 수급이었는데 원 드라이브가 또 하나서 다시 작업을 하시느라고 조금 미션이 필요하신가 봐요.
그래서 오늘 점심 때까지 주신다고 말씀하셨고 아직까지는 도착하지 않은 상태입니다.
그래서 개발 발표 문서 수급되면 운영 님 요청 주셨던 최종 인포 작성하고 토요 팀에도 일정 메일 보내도록 하겠습니다.
이상입니다.

외저 일기를 대보는 게 무슨 일 났지 근데 뭐 그 사람이 다른 일 아무것도 안 하고 여기 와서 그냥 이것만 해요.
전직으로 하세요라고 하는 정도가 아닐 수 있는 그렇게 이야기하려고 했다가 강아지 이야기 하길래 물어라고 했어 박 팀장 왜 이런데 무슨 일이지

이어서 보고드립니다. 이번 1월달 에스트 회의록 작성 언론 먼즈랑 크래톤 몬트리올 둘 다 작성 완료했고요.
여러 사업 등록증 mr 연계에 따라서 회의록 작성 모두 해당 링크로 열람하실 수 있고 3차에 걸쳐서 논의된 자료도 확인할 수 있게 따로 링크 걸어놨습니다.
노트북 ln으로도 좀 확인할 수 있게 링크도 같이 벌어졌습니다.
그리고 더 크리에이티브 신작 제안 이번에 온 거 히스토리 업데이트했고 차주 월요일까지 상세 피드를 작성해서 공유드리도록 하겠습니다.
그리고 기타 건으로는 저희 tango gameworks 게임 스 임월 중니퍼 관련 티오프 관련해서 참고 자료 요청했던 쿠퍼드 자료 내일까지 공유 링크 열어두고 차단하도록 하겠습니다.
그리고 저희 실 회의 템플릿이랑 좀 비슷하게 가려고 거기에 맞춰서 좀 인식좀 다시.

네 예리 님 방금 말씀하셨던 것 중에 저희 크리에이티브 처음에 프로세스 나올 때 필비 이력은 지원이 원래 처음부터 불가능했었어요.
그 이유가 크레이티브 통과를 하면은 원래 flyway games로 가야 되는데 flyway games는 해외 인력들이 갈 수가 없잖아요.
그래서 처음부터 논의를 할 때 해외 인력들은 이제 지원이 불가능한 거였는지 이번에 외국은 누군지 모르겠지만 어제 지원하신 분이 해외에 체류하고 계시는지 일단 확인이 좀 필요할 것 같고 해외 체류의 경우에는 그냥 studio 내부에서 알아서 한다가 처음에 논의할 때 이제 진행을 했던 거거든요.
studio 내부에서 어차피 지금 시드도 있고 여러 가지가 있을 테니까 그래서 일단 그 부분은 먼저 확인을 해야 될 것 같습니다.
예리 님이 한번 그분한테 DM 걸어갖고 얘기 한번 해 주시고 필요하면은 추가 안내될 수 있도록 할게요.
네 알겠습니다. 선생님 혹시 의견 있으실까요?

있어 봐 해외 기원도 있단 말이야

외국분인데 한국에 계실 수도 있어서 어디에 계시는지는 한번 확인이 필요할 것 같아요.

PBB 암스 소속인 것 같긴 하더라고

이 안 쓰이겠지

하여튼 그렇고 네 저는 마이스톤 리뷰 일단 키즈나랑 페램이랑 PVB 다 작성해서 올려놨고 대표님한테는 퀴즈는 이제 제 어제인가 그저께인가 하여튼 공유드렸고요.
이거 관련해서 대표님께서 이제 앞으로 모든 마이스턴 리뷰하기 전에 테스트를 진행했으면 좋겠다고 말씀을 주셔서 3월까지 일단 확정된 것들은 다 테스트 일정 잡아놨습니다.
근데 지금 좀 전에 목수 님도 아시겠지만 김호규 님께서 프로젝트 a에 있는 빌드가 없다고 해서 그게 좀 우려가 되는데 일단 관련해 갖고서 개발팀하고 논의한 다음에 필요하면 저희한테 회의 요청 달라고 말씀드려놨고요.
일례가 없다고 하면은 사실상 요즘 같은 그 분위기에서는 뭔가 좋지 않은 얘기가 나올 것 같아 다시 해야 되는 분위기가 될 수도 있을 것 같아서 근데 대표님하고 배영이하고 어떤 얘기가 오고 갔는지는 모르겠지만 일단은 그게 좀 우려가 되는 부분이 있고 만약에 빌드 없이 간다고 끝까지 말씀을 하시면은 해당 테스트는 펜스를 하도록 하겠습니다.

그리고 스 서브 파티컬 2 같은 경우에는 이제 채원 님이 박혜리 님도 초대해 달라고 하셔서 아마 담당 퍼블리싱이랑 해리 님이랑 필요하면은 개발팀까지 와갖고서 대표님 테스트하시는 거 보실 것 같고요.
그다음에 다행히 1월 같은 경우에는 다 모바일이라서 일단은 모바일 빌드 준비해 갖고 오시라고 말씀드려놨습니다.
그리고 여기에는 작성돼 있지는 않지만 일단 제가 어제 이제 예고를 했던 게 회의록 관련해 갖고서 지금 예리 님께서 계속 올려주시는데 지금 각 담당자들이 저희가 s2 미팅 같은 거 할 때 지금 각 담당 프로젝트는 담당자들이 정리를 하고 계신가요?
아니면은 어떻게 되고 있어요? 지금

담당 프로젝트 진행하고 있습니다.

진행하고 계시는 거고 그다음에 예리 님께서는 그러면은 제가 뭔가 예리 님

제가 추가적으로 그냥 작성하는 거는 창현 님이 담당하셨던 그냥 프로젝트를 그냥 제가 하고 있었어서

네네네 알겠습니다.

각자 담당한 건 각자 하고 만약에 담당자가 없는 것 같은 경우에는 제가 지금 이제 담당자 지정을 하고 있는데 그럴 경우에는 따로 오늘 담당자가 없다고 저한테 말씀 주시면은 제가 이제 지정할 수 있도록 하겠습니다.
네 이상입니다.

차차 지금 문영 님이 다 일정 메일 보내고 계신 대표님 일정이라든가 테스트 일정이나 일단은 문영 님이 다 챙기고 계시기는 한데 그것도

차 다 이제 담당자분이 가져가는 걸로 일단은 수용할 것 같아요.
하나 이 너무

물론 이제 자동화해놨다고 하긴 하지만은 그래도 담당자가 챙겨야 되니까

그리고 이게 어찌 됐건 간에 저 메일을 보내는 순간 사람들이 그 사람한테 연락을 하게 돼 있어요.
그치 그치 그렇게 그리고 이제 계속 팔로업을 그 사람이 하게 돼버리기 때문에

앞에는 그 빌드도 없이 이렇어요. 그럼 큐라 하긴 좀 그런데 그냥 시드죠 그러니까 그래서 좀 다른 체제로 가야 되지 않을까 그런 생각이 들기도 하네.
모르겠어

플레이 테스트 관련해가지고 대표님이 다 플레팅 하시겠다고 하신 거 대표님이 의사결정하시는 마일스톤 유바 대상인

거기 저거 우리가

하여튼 틀린 이야기 대표님 대표님한테 물어봐야 돼 이제 효과가 다를 것 같아요.
그 사람들은 빌드도 없이 킥오프하고 우리가 50명을 늘리고 싶을 것 같고 우리 입장에서는 아무것도 없는데 그럼 일단 지금 단계에서는 허용한다고 해서 20명으로 그다음 빌드를 만들어 와요.
이게 다를 것 같거든요. 제가 볼 때는 그러면 거기서

아마 30명이었던 것 같은데

왠지 그거는 제가 볼 때는 다 예외로 개별 프로젝트마다 사정이 다르다는 식으로 갈 것 같은 저는 불길한 예감을 하고 있습니다.
오늘 KLT도 그렇고 이미 예고편을 많이 지금 뿌리고 계시네요.
오늘 PD님이랑 양채지 님이랑 그런 것들이 많이 우리가 서로 각기 다 다른 거 아니냐 라는 것까지 가신 것 같고 그 이후에 이제 어떻게 할 거냐는 아직 그냥 고민 중이신 것 같고 규제에 던져놓으셨을 것 같고 아

테마랑 거기 올리브 트리 같은 경우에는 s2한테 마이스트 리뷰 프로세스 설명할 때 이야기하긴 했지만은 거기는 셀프 퍼블리싱 하려고 하고 있거든요.
근데 저희가 셀프 퍼블리싱과 관련된 의사결정은 사실 진행된 적이 없어요.
그 때문에 그 부분에 대해서는 좀 기초실이라든가 미리 이야기를 해가지고 왜냐하면 사실 마이스톤 리뷰의 의사결정 범위에는 셀프 퍼블리싱은 저는 포함되지 않는다라고 생각하거든요.
지금까지는 왜냐하면은 프로젝트 고오고에 대한 의사결정과 셀프 퍼블리싱을 할 거냐 말 거냐에 대한 의사결정은 다르고요.
다른 이유는 뭐냐면은 지금 전체적인 회사 구조를 보시면은 이해하셔야 되는 게 첫 번째로 자회사를 우리가 만들면은 그 돈을 그냥 마음대로 우리가 가지고 올 수가 없어요.
법인과 법인 간의 돈을 마음대로 가져올 수가 없거든요.
그게 대여 형태가 됐든 뭐가 됐든 명이 돼야 되고 그래서 과거에 퍼지랑 블루홀이랑 그러니까 모체였죠.

그 당시에는 블루홀이 모회사고 커지가 자회사인데 그때도 심지어 모회사가 자회사한테 돈을 빌려가는 형태로 돈을 가져갔어요.
그게 일단 법적으로 문제가 없는 형태이거든요. 그렇기 때문에 자회사에서 돈을 벌면은 그거를 어쨌거나 HP에서 가져올 수 있는 형태를 만들어야 돼요.
그게 어떻게 보면은 퍼블리싱이기도 하거든요. 퍼블리싱을 자회사에서 게임을 만들고 우리가 퍼블리싱 계약을 맺으면서 MG를 주기도 하지만은 3대 7이든 5 대 5든 레비 셰어를 하잖아요.
그럼 그 게임에 대한 매출이 이제 HQ로 찍히는 일부가 HQ에 찍히는 효과가 있는 거죠.
그렇기 때문에 셀프 퍼블리싱을 한다고 하는 거는 사실은 그 고리를 끊는 거예요.

어떻게 보면은 기본적으로 현재는 회사 HQ에서 자회사한테 투자를 하고 투자한 거를 자금을 회수하기 위한 방식으로 퍼블리싱이라는 게 존재하는 건데 셀프 퍼블리싱을 하겠다라고 하는 거는 이제 그거 그런 형식으로 돌아가는 거라서 특히나 이게 사실은 드립모션이나 기존에 있던 회사들은 저는 그 자가 운영의 이 가능한 회사들은 괜찮다고 생각해요.
왜냐하면 자기네가 이미 가지고 있는 돈을 들여가지고 만드는 거기 때문에 조금 상대적으로 괜찮다고 생각하는데 올리브 트리나 아테나 같은 경우에는 회사 전략적으로 설립한 studio잖아요.
어떻게 보면은 그렇게 되면 사실 레거시가 없단 말이에요.
그냥 우리가 100% 투자자고 어떻게 보면은 그렇기 때문에 그 부분에 대해서는 좀 명확하게 의사결정을 받을 필요가 있고 그거에 대해서 나중에 탈이 안 나려면은 미리미리 좀 저도 리차드 님한테 에스컬레이션을 좀 해서 좀 확실하게 진행을 하는 게 좋을 것 같아요.

자회사 관리팀이나 기조실이나 리차드 님이나 포함해가지고 좀 이야기를

해볼 필요가 있을 것 같다라는 생각이 듭니다. 지금 되게 볼때리는 게 그런 의사결정에 대해서 지금 크래프톤은 전체적으로 그 누구도 한 적이 없다라는 게 지금 지금 상태거든

대표님과 자회사 대표 사이에 설립 기간에 이제 그렇게 하고 싶다.
우리는 커플래시는 우리가 직접 하고 싶다라고 이야기 된 건 OK인데

그거는 개인하고 한 것이지 회사의 시스템은 아니거든요.
맞아요. 능력이 따지면

그럼 그렇게 되면 이제 저도 민영 님이랑 나왔던 얘기는 적어도 그러면 IP 소유권은 HQ가 가지고 온다거나 그래야지 어떻게 보면은 자회사로부터 모회사가 돈을 가지고 오는 흐름을 만들어낼 수가 있거든요.
IP를 가지고 있으면 그거 IP 사용료를 받을 수 있는 거니까 어떻게

그래서 그 부분에 대한 고민을 조금 피해 이게 지금 못 되는 게 그 올리스라 이런 것들도 셀프 퍼블릿이나 이런 것들 전부 다 불허하는 방침이래요.
기다 그러니까 그것도 개발사의 망상인 거거든요.
형태가 뭐냐면 지금 퍼블리싱에서는 뭐냐 하면 예를 들어 계약 조건을 바꾸자 우리가 마케팅과 이런 거에서 퍼블리싱에 맞지 우리가 알아서 할 테니 널 퍼블리싱은 예를 들어 커뮤니티랑 이런 거 관리만 하고 산만 먹어라든가 이런 식으로 역제안을 하고 있어요.
우리 트리 같은 데가 그거와 관련해서 지금 CDP c가 일체 예외 없이 무조건 바꿔 먹이고 있고 그리고 이것의 백그라운드는 의외로 기조실하고 재무가 뒤에 있는 것 지금

뒤쪽에서 정리하고 있다.

그래서 이제 기적이 다시 또 올라가서 뺑뺑 돌고 있는 형태라고 했고요.
그래서 지금 그 모든 개발사에서 하는 그런 얘기들이 사실은 자기네만의 자의적인 해석에 가까운 수 있다가 지금 현재 생태인 것 그 상태고 오히려 전사적으로는 최상위 경영진은 그냥 제대로 보고받은 바가 없는 상태에 가까운가 봐요.
지금 오히려 하여튼 그런 상태여서 이게 어떻게 어디로 튈지 모르겠다.
되게 대단한 상태입니다. 그러니 여기 계신 분들은 그런 게 나오면 이제 그냥 이렇게 어딘가 더 상위로 토스하시고 그게 저희 알타이라고 근데 근데 지금 아마 근데 대표님도 그랬대요.
무조건 다 퍼블리싱 우리가 하는 거지 피피는 같은 코멘트를 하셨대요.
그래서 지금 참 이상하다. 그래서 일단 오늘

셀프 퍼블리싱이 가능한 케이스는 우리 퍼블리싱 안 한다고 했을 때예요.

아까 조금 나아지

이거 이건 돈이 안 될 것 같아 이걸 만들어봤자 돈이 안 될 것 같고 리소스만 더 들어갈 것 같고 아까 말한 대로 결국 자회사에서 모회사로 돈을 벌어다 줘야 되는데 그런 구조가 안 할 것 같으니까 퍼블리싱에서 우리 돈 안 드릴래라고 했을 때 각자 하는 거

그럼 어떻게 하는 데는 고민이 있는 거고 그러니까 그럼 결국에는 뭐가 되냐면 자회사의 풍부하게 미리 돈을 주거나 a라는 프로젝트에 돈을 줘버리면 이거를 다른 데 쓸 수 있잖아.
이 프로젝트 새로 퍼시면 돈을 못 받으니까 1억 당겨쓸 수 있잖아.
여러 가지 이런 일들이 발생하기 때문에 본사는 더욱더 쪼개서 돈 주려고 그러고 6개월 치 완주 1년 치 운영비 안 주게 이렇게 하려고 하는 거고 에버스 입장에서는 그렇게 해서는 하기 힘들어요.
당연하죠. 유연하게 운영할 수가 없어요라든가 미래를 모르고 사람들이 일을 하기 너무 힘들어해요.
이런 식으로 얘기를 하는 거고 이게 계속 생명이 도는 거예요.
지금 한 배 더 다

그래서 레브 게임즈가 셀프 퍼블리싱을 할 수 있었던 걸 그 당시에 이제 HQ에서는 이거에 대해서 가능성이 없다라고 생각하는 부분도 있고 애초에 얘는 레브 게임즈는 특수 목적 법인이니까 알아서 먹고 사는 게 기본이었기 때문에

그렇죠. 근데 그럴 거면 애초에 그 회사에 돈을 왜 줘야 돼가 생각하는 거 애초에 그 회사에 자본금을 왜 줬어야 돼?
니가 되는 거죠.

그래서 거기는 이런 그렇기 때문에 아까 KLT도 나왔지만은 몇 년 안에 살아남아라 그래 얘 돈은 처음에 자본금은 대줄게 근데 이후는 없어.
3년 안에 너희 살아남아야 돼 알아서

그렇지. 근데 지금 못 살아남고 있는 게 맞고요. 지금 다시 1ppa나 이런 걸로 마이소 리뷰 하라고 선언했다는 뜻은 무슨 뜻이냐면 너희 이제 마음대로 못해 내부 포이션 안 할 거면 죽을 수도 있어요.
이 얘기예요. 관리 체계가 바뀌었다는 얘기예요.
돈 다 썼고 아무튼

거기도 마이크믹이

많이 해야 되는데 근데 근데 하여튼 이런 상황들이 지금은 약간 혼란스럽고 그리고 우리가 이런 시스템의 오너가 아니기 때문에 되게 명시적으로 알려주지 않는 것 같은 느낌이 좀 있거든.
그래서 조금 뭔가 미묘하다 사실은

그래서 아마 되게 이상한 얘기할 거예요. 배우 사이서는 자기들이 원래 알던 대로 옛날에 알고 있는 정보대로 옛날에 했던 관행대로 이상한 얘기를 할 것 같은데 아닐 가능성이 높아요.
제가 볼 때 지금 아닐 가능성이 많이 높고 그래서 제가 계속 그때

두 분은 제가 말씀드린 대로 그게 좀 공식화된 채널이 아무 데도 없다.
메일이 됐든 뭐가 됐든 아무 데도 없지 않냐 그러니까 마이스톤 리뷰 안건으로 가져오셔라.
안건으로 와서 일단 여기서 공식으로 허락받으면은 파이넌스든 HR이든 따를 거니까 일단은 가져와서 명시적으로 승인을 받아라라고 일단은 이야기들을 해둔 상태고 그거 관련해서 제가 이찬리 님이랑 자회사 관리팀이랑

기저 질환도 일단 이야기를 해봐야죠.

아니면 그런 의사결정한 과거의 어떤 히스토리가 있으면 그 문서를 가져오면 되죠.
선배도 우리 이렇게 쓰기 좋았다. 우리는 그렇게 하기로 그럼 그거를 제출하시면 돼요.

그리고 보통 이제 자회사 대표님들이 그 자회사 대표님뿐만 아니라 모든 사람들이 구두로 이야기된 부분에 대해서 자의적 해석을 많이 하세요.
대표님도 그때 동의하셨다라고 할 때 그 안 전체에 대해서 동의를 하신 건지 일부에 대해서 동의하신 건지 그치 특정 하나에 대해서 이야기하신 건지를 사실은 그 사람들도 명확하게 모르고요.
그거를 그냥 자기 편하게 해석하는 경우가 많기 때문에 우리는 대표님이 예전에 그렇게 말씀하셨는데요라고 해도 서면 제출하세요.
모르겠고 그냥 메일 같은 거 주신 메일이나 그런 거 서면 달라 그게 아니라면은 그냥 마이스톤 리뷰 자료 대표도 승인받으셔라.
그러니까 이게 다른 팀들은 그거에 넘어가는 수가 있지만은 우리는 넘어가면 안 돼요.

이거는 우리가 하다못해 그럼 우리가 대표님한테 확인해 보겠다라고 하고 대표님한테 메일을 써서 그냥 확인을 받는 게 맞지 이 대표님은 나중에 저희한테 그때 나 그런 말 한 적 없는데 이거 왜 그렇게 넘어갔어요라고 하면은 우리가 약간 똑바르게 쓰거든요.

그래서 근거에 다 달라고 해야 돼요. 실제로 그 메일 쓰레드를 보면은 어떤 조건을 뭐 해서 이렇게 막 한 게 있을 수도 있고 이거 다 달라고 그래야 돼.

그래서 저희가 사실 의사결정 문서를 쓰는 것도 그런 것 때문이에요.
대표님이 어느 부분에 대해서 얼마큼을 승인하셨는지 혹은 조건부 승인하셨는지 뭐 하셨는지를 명확하게 남겨야지.
예전에는 지금도 간혹 그런 일이 있긴 한데 이 정보가 통제되어 있었거든요.
그러니까 대표님이 승인하셨어요라는 말을 그냥 이제 자회사 대표가 대표님이랑 원 의논 해가지고 거기서 아까 말한 승인을 하긴 했는데 이게 어느 범위인지 모르는데 어쨌거나 대표님이 승인하셨어요라는 거를 HR 가서 던지고 파이낸스 가서 던지고 그리고 HR이랑 파이낸스는 약간 하다가 이제 다 들어주고 약간 그런 케이스들이 많았거든요.

왜냐하면 본인도 잘 기억이 안 나거든.

그렇기 때문에 이제 변호사님도 제가 듣고 명시화하고 문서화해야 된다.
설령 대표님이 실제로 그렇다고 하시더라도 그러면은 여기서부터 여기까지 맞으세요라고 들이밀고 저희가 이거 AR이나 파이언스한테 보지 않으니까 확인해 주세요.

일단 서면 자료 제출하라고 그러고 서면 자료 없다 그러면 지금이라도 서면 자료 다시 얘기하셔가지고 이메일로 승낙 받아 오시라고 그냥 그런 거죠.
제 하인 받았죠.

그래서 우리는 좀 보수적으로 해석할 필요가 있다.
대표님 의사결정에 대해서 그냥 최대한 보수적으로 해석하고 우리가 문서화했다거나 아니면은 대표님이 명확하게 문서화된 OK가 있는 게 아니라면은 그냥 최소만을 선택한다라고 생각하면 그 사실 그 과정에서 배영국 님이라든가 다른 분들도 억울할 수는 있겠지 안 억울할 안 그러고 싶었으면 문서를 받아놨어야지 그치 그치

당연한 거지 회사인데 당연히 서면으로 뭔가를 만나는 거 일단은 변호 보고 일단은 사이드로 시는 하고 있고

정도

논의하고 싶은 거나 뭐 그런 거 있으실까요?

사소한 건인데 아까 기준실에서 2pp도 리더십 정보 달라고 하셨잖아요.
근데 저희 새로 취합하는 정보에서도 2pp는 정보 안 받기로 했거든요.
그거 받아둬야 될지 1pp만 지금 리더십이나 개발 기간 시작일 예정일 종료일 이렇게 받고 있는데

코트가 나오죠. 포털에서 다 관리합니다.

개발 리더십 말씀하시는 거예요. 퍼블

별도의 외부 제작 리더십 데이터베이스 관리를 해요.
그러니까 다 우리 이 알아서 하라고

기도실에서도 저희 커버리지 아닌 거 알고 그냥 1pp 1pp만 해달라고 하시기는 해가지고

그럼 일단 저희는 cr에서 일단 대상을 제외하고 필요할 때 컨택을 드리는 게 좋을까요?

그런 게 아니라면은 그냥 껍대은 받아서 그냥 넣어주는 게 좋을 것

아니 아니 그 실시간으로 바뀌어요. 그냥 무조건 속도에 넘기세요.
그냥 그런 거 보셔야 왜냐하면 그게 자꾸 누가 퇴사했네 뭐 했는지 바뀌어 근데 그건 그럴 것 같아요.
무조건 넘기셔야 돼요. 그건 나왔어요. 절대 맞지 않아 그러셨죠 자 세 번 강조하셨습니다.
죄송해요.

물어보면은 그렇게 말씀하세요. 저희가 studio를 그러니까 외부 studio이기 때문에 트래킹하는 사람이 없다 별도로 그렇기 때문에 그거는 호셉한테 물어보시는 게 맞을 것 같다.

우리가 변동을 알 수가 없어요. 근데 그때 또 임숙 님 나가시게요.
아니요. 그거 다 따로 해요. 나갈 수 있죠 선생님 나가셔야 각자 담당하신 거예요.
담당 보도 보도 멤버로 들어가 있어. 그러니까 자기는 대표님 그거

님 나가시고 태구 님 나가시고 그대에서는 게임 인텔레냐스라 팀장님 걸로 태구 님 나가시고 정화 님도 우가 팀 팀장인 정환 님도 나가시고 다원 님도 나가시는 것 같던데 오늘 티타이머스 하나님도 나

근데 그게 뭐

언제부터 없죠?

사실 인수인계가 잘 되면 모르는데 안 되고 나가시면 히스토리 팔라이 안 되니까

조직 잘못이지 괜찮아요. 나가든 안 나가든 현실 관리 안 됩니다.

저 안 먹이에요.

왜냐하면 조직 개편이 좋고 오늘도 예고가 있었지만 프로세스가 계속 바뀌어야 되잖아요.
근데 보통 자주 바뀌기 때문에 사람이 안 나가더라도 어떻게 관리 안 돼요?
그래서 그냥 뻔하게 하시는

저도 비슷하게 생각하는 게 애초에 임새 있게 관리되지 않았어.
짜임새 있게 관리됐으면은 그 히스토리가 날아가는 게 아쉬울 텐데 원래도 짜임새가 없었고 지금도 짜임새가 없고 앞으로도 한동안은 짜임새가 없을 거라 괜찮아요.
괜찮아

없어요. 그래서 그냥 개인 역량으로 그냥 훌륭한 일을 하면 돼 어쩔 수 없어요.
울음치는 걸

그나마 회의록이라도 다 쓰고 여기도 영상 다 찍어놓고 하는데 딴 데는 그것도 안 해

갈수록 아마 위키나 이런 데 그런 내용들을 남기는 게 자산화라고 해야 되나 자산화 단점이 굉장히 빡세질 가능성이 매우 높아요.
AI 회의록이나 이런 것들도 지금 거의 녹취록이나 이런 수준으로 거의 모든 디테일하고 각각의 항목들을 다 남기는 것들이 지금 이제 잘하는 부서가 있고 잘 못하는 부서가 있는데 전부 다 강제하는 쪽으로 될 가능성이 높고 얘기하신 것처럼 그리고 그렇게 남겨놔야 나중에 AI가 학습시키거나 했을 때 히스토리 관리라는 용어도 쉽거든요.
아까 얘기하신 것처럼 과거에 무슨 일이 벌어졌는지 모르겠어요가 되잖아요.
똑같아요. 근데 근데 크래프톤은 계속 시스템을 바꾸고 뒤집어 엎고 계속 빠르게 갱신하는 거는 이건 할 거야.
왜냐하면 이걸 바꾸고 싶은 마음은 없어져 이게 온 길이라고 믿으시기 때문에 고유명 썩는다고 생각하시기 때문에.

근데 그러면 이제 사람이 바뀌면 아까 얘기하신 것처럼 인수인계 안 되고 잘 모르잖아요가 되잖아요.
그러니까 그거를 AI로 해결해라 AI 퍼스트가 되는 겁니다.
근데 그러려면은 자료가 남아 있어야지

뜬금없이 맨날 일하는데 대표님도 그렇고 의장님도 그렇고 투명성에 대해서는 되게 약간 병적인 그 병적인 추구가 있으셨어요.
그러니까 우리 회사가 이렇게 폴 장비가 많아진 것도 사실 그 일환이기도 하거든요.
그래서 대표님이 갑자기 책 이름이 생각나는 레이 달리오가 쓴 책이 있는데 자기 회사 어떻게 키웠는지 거기 보면 그 제목이 있어요.
레이 달리오도 모든 회의를 다 옛날부터 녹음했대요.
다 녹음해서 아무나 다 볼 수 있도록 다 이제 열어놨고 대표는 우리도 이렇게 하라고 하면서 이제 그때부터 프랜시 프리 맞아요.
되게 두꺼운 책이 있는데 그래서 이제 대부분의 미팅을 모금하고 그리고 일단 그 차원에서 타 조직에서 DM 되게 많이 올 거예요.
근데 DM이 조금 몇 번 넘어간다. 제 기준에서는 이 사람이 나한테 일상적으로 DM을 한다.
그럼 채널 만들어 버리세요. 그냥 팀 포함해서 개별 커뮤니케이션 하지 마시고 왜냐하면은 DM은 사실은 이게 DB가 안 쌓여요.

DM은 저는 사실 이거는 민영 님이 더 길게 더 많이 말씀 주실 수 있는데 첫 번째로 그 사람만 컨텍스트 쌓여요.
그 팀이 쌓이지 않아요. 예를 들어서 우리가 기조실이든 누구랑 한 방이랑 계속 이야기하잖아요.
사실 그게 기조실 전체에 쌓여야지 우리가 일이 줄거든요.
근데 그거를 사람이 물어봤는데 b사 똑같은 거 물어보고 c는 똑같은 거 묻거든요.
그렇기 때문에 그럼 우리만 일이 늘어나는 거고 그 사람들이 그거 자체를 되게 약간 우리가 안 보이는 데서 무기화를 하기 때문에 그냥 DM 다 모르겠고 그냥 채널 만들려고 여기 채널 만들고 그냥 채널 만들

뭐라 그랬는지 얘기해. 그래서 일단은 도 그냥 그냥 다 끌어들인 다음에 그냥 그냥 공개채널 들어와서 얘기하라고 시키고 그 사람이 더 이상 이 채널이랑 관련된 일을 안 하면 그럼 나가시는 것 같아요.
여기 차이 나

이거는 우리 팀원들도 다 알아야 될 것 같아 가지고 제가 그냥 채널 하나 만들겠습니다 하고 그냥 제가 다 모든 컨텍스트는 다 몰라서요.
점점점 하고 그냥 이렇게 이런 식으로 이렇게 말아가지고 그냥 채널 뿅 하고 만들어 버려요.

전혀 관계없으니까 그냥 무시하셔도 됩니다. 어쩌고저쩌고 다 무시하셔도 돼요.
그래서 이게

그러면 여러분들이 겁나 피곤해져요. 진짜 개피곤해져요.
진짜

그냥 무조건 소품을 공개적으로 하는 방법을 논의하시고 그냥 하시면 돼요.

생각 같아서는 저는 에스토 채널도 그냥 하나로 뭉쳐버리려고 했지만

없대. 그 사람도 어차피 에이스 미팅자잖아. 앞으로 다 알 것 같아.
근데 뭔 상관이야

귀찮아질까 봐 그냥 하긴 했는데

그래도 합쳐

나중에 그냥 춤을 봐서 안 되겠다 싶어

의외로 별로 그렇게 따로 이야기 이는 거의 없어. 나는 별로 없는 거의 90% 이상은 그냥 공용 될 거라고 그렇게 할 게 없어.
그럴 거리가 있으면 따로 할 위키 정리해가지고 메일로 보내시라고 좀 그런 주제는

그래서 될 수 있으면은 DM은 그냥 침묵 용도로만 쓰시고 업무 용도로는 이게 이게 한 톤에 안 끝날 것 같다.
이게 한 한 달 안에 3일 정도 메시지가 온다 혹은 3일 3일 정도면 주는 게 많아 3일 정도면 그냥 채널을 만든다.
왜냐하면은 그 3일간 1시간씩 여러분들을 붙잡고 있을 거거든.
보통 DM이 한 번씩 오면

DM도 하지 말고 채널도 만들지 마세요. 저는 솔직히 얘기하면 그런 건이면 메일로 정리해 주세요.
맞아요. 문서화해서 주세요. 그 왜냐하면 본인이 아무 생각도 없이 얘기했다가 그냥 막 말 거는 거거든 문서화를 하려고 그러면 생각을 해야 된단 말이에요.
현황 파악을 해야 되고 그러니까 무조건 문서화해서 주세요가 맞아요.
메일로 보내세요라는 걸 보통 이렇게 하는 거죠. 사실 말씀

주신 대로 업무에 저는 GM을 써야 되는 거는 급할 때 정말 정말 급할 때 대표님이 지금 당장 자료를 찾을 때 그건 어쩔 수 없지 그 정도고 그리고 보통 사람들이 남의 부서 분위기 본다고 쓰는 경우가 많아요.
이런 미팅 잡으려고 하는데 괜찮으세요 하는데 그냥 잡아 필요 없어.
시간이 안 되면은 뭐 답장으로 주겠지 약간 그런데 힘 빼는 거는 약간 힘들다.
물론 이제 성격상 약간 살짝 소심합니다. 근데 그거 처음에 힘든데요 나중에 해요.
그냥 나중에 신경 안 씁니다.

근데 모임 요청에 그 배경 설명만 있으면 사실은 상관없거든요.
맞아요. 근데 보통 이제 화내는 게 뭐냐면 대체 뭐야 나를 왜 불렀어?
무슨 목적이야 의도가 뭐야 이게 없으니까 화나는 건데 그냥 왜 하는 거고 뭐 하는 거고 어떤 이야기를 할 거고 같은 게 있으면 아젠다 메인드 세팅이 돼 있으면 제가 볼 때 그거 됐으면 화내는 사람 이상한 거고 그것도 메일로 던져요.
이상한 거죠. 왜냐하면 이제 보통 그런 게 없으면 나는 여기 와서 뭘 하는 거지 뭘 해야 되지를 모르니까 약간 이제 어리둥절이 되는 건데 보통 그런 이유가 있으면 이제 그냥 참가하든가 아니면 이 주제야 그러면은 이 사람인데 하고 이렇게 토스를 하다 어 근데 모르니까 그럼 토스도 못하고 뭐도 못하고 아무것도 못하는 상태 그러니까 이제 이슈가 있는 거지 오늘 여기까지 할까요?

왠지 여기 계신 분들은 일이 더 많이 늘지 않을까 늘지 않을까 같은 불길한 생각을 합니다.
왜냐 왜냐면 지금 약간 기조실이든 뭐든 이렇게 막 떠났다 하는 것들 있잖아요.
요청 사항들 왠지 그.


clovanote.worksmobile.com