260122 MR team meeting
2026.01.22 목 오후 2:00 ・ 47분 54초
Jeehye Choi (최지혜)


그거는 어느 정도 규모는 맞아

우리 잘 들리시죠?

네 잘 들립니다.

외모 볼 때마다 웃픈 가 오늘의 영화 볼 때마다 웃 오늘의 메 센스

배우 현님 코드야 3번도

너무나

뭔가 이상이 됐을 것 같아

맨날 하다니까 살기 힘들어 저런 거 보면 네 하시죠

명 잡고 온 거죠. 예린이 어디서 직접 넣으시는 거 아니고

가 알아서 갖고 오게끔 해놨어요.

저거 API가 있던데 그래요 왜냐하면 이 옵시디언으로 그에 들어가 있거든 템플릿을 받았더니 자동으로 데일리 노트 쓸 때마다

짜웁니다.

네 시작하겠습니다. 일단 26년도 에만 일정 전체 다 확정해서 각 PoC들한테 보냈고요.
지금 확정된 거는 드림모션이랑 일단 오미네은 확정 메일 주셨고 나머지는 조금 기다리고 있습니다.
그래서 일단 다 메일 받고 나면 제가 대표님 플래시 홀더 걸어놓을 거고요.
지금 저희가 보낸 것들은 이제 6월 이후라서 지금 대표님이 아시다시피 6월 이후 거는 뭐지 반복 항상 하시는 어떤 업무 메일도 없대요.
그래서 언제 뭐가 어떻게 될지 몰라도 그럼에도 불구하고 미리 예약하겠냐라고 하셔서 일단 예약하겠다고 해놨고요.
네네 그래서 12월에 블루인가 있고 이제 전체적으로 다 넣어놨습니다.
그래서 그 담당자 같은 경우에는 저희 실 위키 들어가시면은 상현 님이 그 대문에다가 이제 넣어주셨어요.
왜냐하면 너무 많고 정신이 없어서 이렇게 팽둥펑해서 겹치지 않게 제가 일단은 해놨고 해외 같은 경우에는 상용 님 이리 님이 좀 많이 담당되시고 내부적으로 이렇게 좀 돌렸다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

그리고 키즈나 같은 경우에는 마이스턴 리뷰 진행했고 의사결정 문서 대표님 피드백 받아갖고 이 링크는 제가 어제 단 거라서 링크가 다를 수도 있는데 일단은 의사결정 문서 만들어서 대표님한테 말씀드렸는데 아직 피드백은 없습니다.
오면은 제가 제시할 예정입니다.

이상입니다. 저 진행하겠습니다. 대시보드는 지금 취합하고 있고 문의 오는 것들 다 대응하고 있습니다.
저희가 내일까지 취합 받을 예정이라서 안 오시는 분들 이제 나눠서 체이스하고 제대로 안 주신 분들 나눠서 추적하고 해서 잘 해보도록 하겠습니다.
그리고 AI 같은 경우는 저번에 스터디 시간에 공유드렸던 케이스 라운드 테이블 가서 발표했고 케이스 선정돼서 허브에 공유해 준 상황입니다.

저도 답변 받으시죠. 리차드 님한테 자랑할 게

꼭 해 주세요. 마일스톤 리뷰는 지금 내일 오늘이 최종 발표 문서 마감인데요.
대열 님의 열정이 열정에 불에 타버릴 것 같은 그런 발표 문서 175페이지 만드셔서 1시간 꽉 채워서 하시겠다.
그래서 문영 님이 뜯어 말리셨어요.

아니 1p지면 그냥 이상하게 되는데

지금 이게 되나 근데 랩으로 해도 170점을 1시간에 어떻게 해 진짜

170장을 만들 수 있는데 발표는 한 20잔 하면 안 되나

제가 빌기처럼 유치시장 만들어도 되는데 추려서 하시고 나중에 질문 나오면 거기서 보여주시면 된다니까 다 중요해서 다 발표하는데

진짜 열정이 넘치는 건 좋은 거긴 하지 백시장 리뷰 못했니 백 설

아니 그 시간은 마감 시간 1시간 초과하는 거는 왜냐하면 이게 QnA 시간을 확보를 해야 되잖아요.
사실 발표 내용이 많으면 그만큼 QnA도 많을 거라 어쨌거나 못해도 QnA 30분은 확보를 하는 게 맞을 것 같은데 그리고 1 2부 일부 나무

제가 그래서 무서코로 상실도 추천하고 어떤 일이 있어도 1시간 이내에 마무리 해달라고 했어요.

잘하셨어요? 시즌 갈 때 거의 한 50분 1시간 했던 것 같은데 그렇죠 그것도 길었어.
사실은 뒤로 갈수록 그리고 약간 우리 보고 문제 쓸 때도 마찬가지인데 여러분 생각보다 생각하셔야 되는 게 내가 이걸 알아서 뭘 해가 있거든요.
그러니까 보고자 입장에서 정보를 많이 때려받고 싶은 거랑 대표님 입장에서 이걸 보고 나보고 뭐 어떡하라고는 되게 달라요.
그러니까 소 워이 항상

있어야 되거든요. 그냥 여기 숙제 검사 아닌데 아무튼

네 약간의 걱정이 있으나 그건 사실이지 네 그렇습니다.
이상입니다.

내가 내가 인프라에 넣어야겠다.

시간 이내로

30분 이내로 추천해 드렸으나 중요한 내용이 많아 1시간 뒤에 발표가 진행될 예정입니다.
대표님 주무실까 봐 또 그러니까 나는 댓글에 마주 핀에 앉으니까 이런 얘기 꾹꾹 지금 다 보인단 말이에요.

1 조금 약간

그게 왜냐하면 이게 살짝 눈 감기 살짝 눈이 풀리시면서 감기

봐야겠다.

점심 이후는 피해야겠다

한 번 더 말씀해 드리면 좋을 것 같습니다.

근데 뭐

알 만한 사람이다 이제

진짜요? 근데 되게 강경하게 할 말이 많아서 해야 될 말은 할 거라고 하셨거든요.

오히려 대표님도 되게 여기에 관심이 많으시 이번 이번 연도인지 모르겠다.
이번 연도 아니지 않나 생각해 보니까 내년 내년이네.
올해가 어렵게

이렇게 말씀하셔가지.

근데 170페이지면 그냥 각자 읽고 들어간 다음에 그냥 본론만 하면 되는 거 아니에요?
저도 그 정도 상세할 것 같은데 그냥 문서만 봐도 대충 알 정도로 상세할 것 같은데 자료를 넘겨주시겠지 자료를 보고 논의 하면 되는 거 아니야 알아서 하시겠지 뭐 파이팅 이틀 17페이지

네 저는 이번 주 월요일에 진행됐던 푸지나 마이스톤 리뷰 회의록 작성했고요.
저번에 요청해 주셨던 자회사 관리팀이랑 이사규 님께 공유드리는 건도 메일로 보고드렸습니다.
그리고 프로덕트 대시보드는 지혜 님이 설명해 주신 것처럼 이번 주 금요일에 마감 예정이고 현재 국내 studio 쪽은 웬만해서는 거의 취합을 해 주셨는데 해외 쪽은 좀 더디게 취업이 되고 있어요.
그래서 이건 내일 한 번 더 리마인드 드려서 최대한 일정대로 확보하도록 하겠습니다.
그리고 여기 작성은 못했지만 이 4분기 취약 건은 지난 3분기랑 동일한 템플릿으로 일단 업데이트해가지고 그 위키 갱신할 예정이고요.
그것 외로 프로젝트 대시보드 페이지 작업을 진행하고 있습니다.
우선 이 백오피스랑 홈을 취합하는 페이지 우선 구현하는 걸 목표로 하고 있고 이거는 늦지 않게 차주 수요일까지는 웬만해서 초안 잡아서 진행할 수 있도록 작업 준비 중에 있습니다.
이상입니다.

네 저는 EC 쪽 마이소리 우리 팀 금요일 날 내일 주 안에 하는 거 그리고 좀 말을 해봐야지 이게 잘 그러고 그만큼 모자를 한 다섯 개 7시간.

김희비는 이제 시작이 완료된 줄 알았음 주말까지 시간 말라 그랬더니 메일로 보내놓고 히스토리를 남겨놓은 상태이고요.
라브라도는 일정 문영 님이 전달해 주신 것 저기 스티브 님하고 마리아 님하고 이쪽 마이크한테 전달했고 다음 주 초 정도에 연출 진장 합니다.
보입니다.

참고로 서버티카는 케빈가 님이 됐다고 하시네요.

아직 확정은 아니래요 에스트분도 얘기하시는 거 보니까 대표님은 컨펌 안 내고

그럼 확정이야

그래

네 이어서 보고드립니다. 회의록 관련해서는 저희 1월달 스투 만틀리 블로우 미팅 작성했고 주니퍼 쪽에서 키오프 빌드 제출해야 되는지 관련 미팅 주셔서 그것 미팅 참여하고 회의록도 남겼습니다.
더 크리에이티브 관련해서 저희 라멘 오디세이 브리스 톨레 님이 요청 주신 그 제도 관련해서 은영 님이 혹시 피드백 주시면 제가 대응하도록 하겠습니다.

아니 제가 부모 좀 작성해서 보내드릴게요.

알겠습니다. 그리고

추가로 이상현 님이 올려놨던데 그거 한번 히스토리 넣어주세요.

네네 그거 관련해서 히스토리 관리 이미 업데이트 완료는 됐고 차주 월요일까지 한번 1차로 검토해서 보고드리도록 하겠습니다.

하나님 옛날부터 말이 많더니 제안서도 100페이지가 넘더라.
거기서 몇 표입요 여기랑 아니 저 친구는 잘 해요. 근데 정리를 못하는 친구라 실리 있을 때도 그랬어.
계속 프로덕트가 발산을 마감이 안 돼도 근데

옵션 붙여줘야

약간 제안서 확인해 보니까 익스큐티브 서모리를 한 몇 장 만들고 거기에 대해 세부 내용을 계속 추가적으로 하시는 기분이 좋습니다.

공부 되게 열심히 하는 친구예요.

근데 좀 좀 약간 옆에 좀 괜찮은 시니어 감노 붙어서 정리해가면서 진행하면 좋을 것 같은데

압축하는 게 어렵지 압축하는 게 그냥 피 말리거든요.

근데 이 친구가 성격도 약간 극이거든요. 근데 문서도 극이로 적어요.
지우고 나면 낮은 거 놓칠 수 없어. 키워드 하나 걸리면 막 다져어.
그렇지 않다는 거야 맞지 내

인체

아 아니야 아니야 제가 이야기 이런 거 있잖아요. 저는 가다가 누가 아는 사람이 있어도 이렇게 쓱 지나가거든요.
우리 사람이 세게 다섯이 잡아야 돼 해야 돼. 일단 눈이 안 마주쳐도 먼저 가서 인사를 해.
약간 그런 느낌으로

문영 님인가 그럼 거기 ehd 사업 강태구 님이 하고 있던데 그 사람은 a 씨 사업에 강태구 이이 거기

근데 거기 퍼블리싱 본부 아니지 그러니까 에센o잖아 에센

아니야 허미션 본부야 어떻게 보면

아니 아니 그게 아니라 퍼블리싱 sno 아니야

몰라요. 하여튼 그 누구야 두 분 이었잖아요. 님 동료님 동료님인가 동료 님은 약간 여전히 그런 smoo나 프로젝트 관리 문서 같은 거 좀 쓰는 것 같고

그렇긴 한데 그 ehd 아예 담당이 됐다는데 뭐 사업이랑 자기가 해야 된다고 어저께 열심히 게임하고 있던데 ehd 게임하고 있었는데

근데 퍼블리싱 본부가 아니고 so에서 보는데

몰라요. 그래서 그게 그런가 봐요. 알죠?

아니야 이해 나중에 몰라 그래서 그래서 이제는 전혀 안 해요.
그랬더니 이제부터는 자기 사업이라고 그래서 무슨 얘기지 무슨 얘기지 하여튼 그렇습니다.

이해하려고 하지 마요.

그래요. 하여튼 일치지 한대요. 장태원 님이 자기도 이치지 해야 된대요.
라스프 해야 된대요.

원래 그걸 하시던 분이 아닌데 몰라. 이해하려고 하지 마.

진티이 계세요

우리 배현 님 계십니다.

동현 님만 위에 있고

거기 하다던데 2분 뒤와 다르

본부 이동 인사 이동도 하신다는 거예요.

그건 모르겠고 이번 블로그 게임이 가던

아직 게임이 안 했는데

그냥 내 정대

뭐가 아니 근데 hg 라스테 포 원더 퍼블리싱 해야 되니까 그렇지 그렇지

아니 근데 원도 결정 원이 이 본부에서 하시겠네요.

원할 거라고 하더라고요.

2번 빠져도 사람도 적은 것 같던데

참고로

이게 이게 적정 인원이라고 생각하시

말일까요? 지금 혹시

제가 들었는데 한 팀에 팀원에 한 명씩만 넣어갖고서 조직 개편할 생각인가 봐요.
그래서 제가 일단 이 본부 지인한테 집단 식으로 하면 두르렁 떨어질 거니까 본부장님하고 다시 얘기해 보라고 했어요.

근데 그거 이미 까였대요.

이번에 그러지 말라고 가지고 그렇게 하고 싶으면 의장님한테 가서 다이다이 깨고 오세요라고 할 것 같은데 나 같은

지금 분위기 보니까 의장님이 약간 옛날에 창피했을 때랑 비슷한 느낌인 것 같아요.
어떤 느낌이냐면 니들 얘기 알겠는데 일단 모르겠고 내가 시키는 대로 했다.
일단 하고 봐 같은 분위기라는 얘기를 들었어요. 디테일한 건 나중에 얘기해.
약간 그런 느낌

알아서 하겠지

지금 약간 인조의 안 하고 있는 것 같은데 거기서 인원 뺐으면 좀 되나

그럴 수도 있고 알아서 하겠지

저기 다들 아시겠지만 인조이 쪽이랑 싸웠다.

어디랑 사이가 좋은 거야

없는 것 같은데

지금 에터블리스

지금 자회사하고도 다 뭔가 난리 나고 있는 것 같아요.

세본부 10명밖에 없어 어떡할 거야 왜 인력 추천을 안

미국에서 뽑아야 돼서 유럽에서 그러지 않을까요?

나도 우리 실 인원이 그렇게 많지 않은데 보면 우리 실보다 적은 인원이 뭔 구야 우리는 그 12명인가 13명은 된다고

근데 사업본부는 어떻게 되는 거예요?

알아서 정리를 하시겠죠

2 30으로 나눠서 가겠

그래 그러겠지 뭐

저 저 정용 본부장님이랑 같이 라운드 테이블 했어요.
저 사진이랑 완전 달라요. 머리가 하얘요.

그게 이 회사 들어와서 좀 하얘지고 했어요. 그래요.
처음에는 저렇게 하지. 그러니까 점점 10발 가깝게 되고 계시네.

10발인데

처음에는 안 그랬어요.

저는 저 사진 보고 그분인가 했는데 아니었어.

아니 별로 나이가 많지도 않아. 진짜 나 별로 나이가 안 많아 보여서 나이가 많아 보이려고 하는 거.

근데 거기서도 계속 내가 본부장으로서 본부장으로서 이거 한 20번 말씀하신

정규 님 저랑 동갑이에요.

되게 들으면서 프라이드 있으시구나.

비서실장이라

비서실장 아니 언행을 조심해야지.

그리고 제가 특별히 공유드릴 내용은 없는 것 같고 이제 각자 AI 잘 쓰고 계시고 이 기획하는 거

이게 각자

하신 것들 한쪽에 다 기록해 두세요. 내일 회의 때도 공유드릴 건데 왜냐하면 이거 다 나중에 성과 인정받아야 될 거 아니야 연말에 AI 쓴 것도 그거에 들어간다고 하니까 성과 평가 항목에 들어간다고 하니까 나도 차장님한테 이것저것 보여줘야 나중에 뭐라도 더 챙겨 올 수 있으니까 일단은 다 반성해 주시면 좋을 것 같고 그리고 이게 이제 각자 좀 이것저것 많이 쓰고 있어서 슬슬 공통적으로 쓰고 있는 것도 있고 근데 공통적인 건데 다르게 쓰고 있는 것도 있고 하다 보니까 모르겠어요.
그걸 당장 다음 달부터는 아닌데 올해 어느 시점부터는 이걸 어떻게 하면 좀 시너지를 낼까에 대한 고민은 조금 해봐야 될 것 같고요.
그래서 일단은 그거의 일환으로 다들 크로즈 스킬을 한번 좀 익숙해지시면 좋을 것 같아요.
그러니까 크로즈 스킬이라는 것 자체가 결국에는 내가 자주 쓰는 프롬프트를 스킬이라는 문서화하는 거거든요.

엔트로피에서 클로드에서 애초에 스킬이라는 문서를 만든 이 스킬이라는 시스템을 만든 이유도 공유용이에요.
이게 LLM이 옛날 건 더 그렇죠 어떻게 보면 다 그 프롬프트 체로 공유했잖아요.
근데 프롬프트 체로 공유해도 원하는 결과물이 똑같은 결과물이 안 나오는 경우가 많았고 그러다 보니 이제 그거를 스킬이라는 시스템화 시킨 거거든요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 지금은 일단은 각자 개인 생산성 향상을 위해 쓰고 있지만 사실 그중에 괜찮은 것들은 다 같이 다 같이 쓰면 좋은 거니까 어떻게 보면은 그리고 특성상 데이터가 쌓여야 더 성장시킬 수 있는 부분도 있잖아요.
그렇기 때문에 아마 2월달이나 2월 중순 말쯤부터는 각자 한 영역씩 맡아가지고 스킬을 고도화하는 거 스킬의 형태로 할지 무슨 형태로 할지 모르겠어요.
근데 지금 일단 시장에 나와 있는 협업 툴 중에는 그나마 클로드 스킬이 가장 좀 공유 가능한 형태로 나오는 것 같거든요.
그래서 일단은 좀 그 고민을 해봐야겠다.

그리고 또 스킵이 그렇게 만들어져 있으면은 그냥 우리가 필요할 때마다 그냥 그 스킬을 호출해서 당겨 쓰면 되거든요.
민현 님 하시는 것처럼 슬랙에서도 당겨서 쓰시는 그때 한번 AI 채널에 왔었는데 그런 식으로 지금 문영 님 같은 경우에는 그때 일정 조정하는 거 따로 만드셨다고 하셨고 근데 그게 어쨌거나 문영 님 컴퓨터에만 있는 거니까 어떻게 보면 근데 그게 스킬로 되어 있고 그게 우리가 공유되어 있는 형태라면은 그냥 그 스킬 호출해 버리면 돼 문영 님이 없어도 그 스킬 호출하면 되는 거니까 어떻게 보면은 이제 그런 식으로 좀 할 거라서 이제 슬슬 이것저것 쓰시면서 좀 흥미 있는 영역들이 생겼을 거예요.
그래서 2월 중순 말 지나가면서는 부서에 중요한 꼭지나 자동화하면 좋은 꼭지들 하나씩 찍어가지고 그거를 클로즈 스킬화를 한다거나 하면은 좋을 것 같아요.
그러니까 전체 전체가 뭐라고 해야 될까요?

파이프라인 자동화는 엠파렌이나 이런 걸로 하면 되는데 파이프라인에 각각의 구성 요소로 들어갈 사실은 LNN 기능들이 생성형 AI 기능들이 있잖아요.
그거는 일단은 클로드의 스킬 이용해가지고 만든다라고 하는 게 맞을 것 같아요.
그래서 저도 이제 미현 님이 말씀 주셔서 기터을 찾아보니까 그냥 크로드 스킬 자체가 되게 많이 공유돼 있더라고요.
오픈 많이 해놨어요. 그래서 여기 저도 아직 써보지는 않았어요.
이걸 어떤 방식으로 써야 될지 좀 고민하고 있는데 그냥 여기에다가

여기서 펼치면은 이렇게 나오거든요. 또 여기서

워스타 해보면은 되게 많이 올려놨더라고요. 사람들이 그래서 이런 거 그냥 아무거나 하나 열어놓으면은 되게 약간 팩스플 모나스 브랜드 가이드라인 캔버스 디자인 체인지 로고 제너레이터 애드 익스펜터

그럼 여기 보면 또

그것도 있었는데 MCP MCP 만드는 거 MCP 빌더 이런 식으로 약간 그냥 뭐라고 해야 되지 이 진짜 맥가이버 칼 도구 하나씩 끼워놓는 느낌으로 그리 이렇게 만들어 놨더라고요.
저거 그냥 폴더 카피해가지고

그리고 클로드 스킬에다가 그냥 지불 앞에 때려 먹으면 스케일이 생기

여기 스킨 d로 나오는데 이거 그냥 클로드에다가 박아버리면 되거든요.
돼요.

커서에서 쓸 때는 예를 들어 스킬 공간 같은 거를 폴더로 만들어 놓은 다음에 거기다 스킬들을 이렇게 쫙 때려 다 때려받고 이 스킬을 활용해가지고 이거를 이렇게 AI 코디네이션에서 해줘라고 하니까 그냥 되더라고요.
사실은 그래서 그냥 아직은 통합해서 일을 그러니까 뭐라고 해야 되나 서로 서로 공유할 수 있는 체계는 아직 없는 것 같고 AI 시대라는 게 약간 좀 개인화에 가까운 거다 보니까 그런 쪽인 것 같은데 부품들은 그래도 어느 정도 공유해서 쓸 수 있긴 하더라고요.
부품을 아직은 근데 그 상위 단계 거는 아직 모르겠어요.
그거는 조만간 구글 님이 해주겠지 그래서 한 6개월 기다리면 그때 쓰면 될 것 같고

그래서 요약하자면 지금 다들 잘 하고 계시고 이제 개인적인 숙련도나 용처 같은 것들은 많이들 늘어나고 계신 것 같으니 한 2월이나 3월 초부터 돼서는 이제 각자 한 꼭지씩 맡아가지고 좀 스킬 위주로 한번 만들어보자.
왜냐하면 현재로서는 스킬이 가장 쉐어러블한 형태다.
그래서 하나씩 맡아서 만들고 어떤 애는 사실 한 번 만드는 걸로 끝일 거고 어떤 애는 계속 유지 보수하면서 고도화를 해야 될 거예요.
예를 들어서 회의록 같은 경우 우리 그냥 클로바 넣어서 하면 고유 명사나 이런 거 맨날 다 틀리잖아요.
그런 것들도 사실은 프로젝트 새로운 프로젝트가 생기거나 새로운 관련자가 생기거나 할 때마다 저 스킬 파일을 추가해 줘야지 계속 그 퀄리티가 유지가 될 거거든요.

그런 식으로 이제 그때쯤 되면은 각자 이제 하나씩 잡고 한번 진행을 해보자 그렇다고 해서 꼭 근데 사실 영역은 여러 개일 것 같아요.
예를 들어서 진나 님 같은 경우에는 지금 하고 계신 대시보드도 있고 근데 사실 취합하는 것도 일이거든요.
취약하는 것도 일인데 사실 그거를 그냥 슬랙까지 다 연동시키는 것도 방법이에요.
m8l 써가지고 그래서 어떻게 보면은 그냥 각자 하고 있는 영역을 좀 더 고도화한다거나 손이 덜 가게 우리가 일 덜 해도 되게 만드는 것도 저는 그러니까 이게 핵심은 그거예요.
지금은 그냥 개인 스킬 위주 개인이 그냥 조금 더 업무를 효율적으로 하기 위해서 쓰는 거 위주라면은 이제 개인의 생산성 위주인 거죠.
어떻게 보면 2~3월달이 되면은 이거를 7mm나 조직 전체의 생산성 무게가 조금 올라갈 수 있도록 좀 쓰는 것들을 한번 해보자 정도인 것 같아요.

지금 약간 벽에 부딪힌 게 슬랙에다가 붙이려면 슬랙 봇을 등록을 해야 되는데 슬랙 어드민이 있어야 돼

요청하면 해주긴 하는 것 같더라고요. 그래요.

거기서 거기 골치 아프다 귀찮아

요청하면은 돼요. 가t에

상영 님은 그거 QnA로 만들어줘야 돼요. 네네 마지막으로 마이스톤 레비

마지막으로 건든 지 지금 한 달 넘

그래서 그 사례 위주로도 나올 수 있게 해줘야 돼.

하여튼 어제 처음에는 좀 스케일을 좀 많이 만들어 가지고 커서에서 이렇게 코치해줘서 그때그때 쓰는 거 만들어 봐야지라고 해서 이제 그걸 기터뷰에 올린 다음에 내가 필요할 때마다 이렇게 당겨서 써야지라고 생각해서 만들었는데 하다 보니 커졌어.
처음에는 그렇게 했고 스킬을 잔뜩 만든 다음에 하다 보니까 내가 일을 시키면 얘가 알아서 흔히 얘기하는 거 있잖아요.
AI 오케스트레이션은 AI 코디네이팅 해가지고 각각의 AI 스피드를 자기가 알아서 정하면 찾아가지고 이렇게 결과를 만들게 하면 되는 거 아니야 그렇게 해주더라고 외로도 그래서 거의 그래도 나쁘지 않은 정도까지 되더라고요.
어저께 하루 만에 그런 거 보면 참 무서운 세상이요.
검만 세상에 저기 오랬다. 그리고 그거를 만들어진 결과물을 이제 MD 파일로 결과물이 쫙 나올 거죠.
보고서 같은 것들이 이거를 이제 벡터 DB 그냥 깔아주는 걸 깔아놨더라고요.

근데 그 크로마 DB는 돈을 내야 돼서 안 했고 페이스북 벡터 DB는 그냥 무료라서 그냥 헤드 깔아두길래 페이스북 벡터 DB로 등록해가지고 나중에 그냥 검색하면은 여기서 나온 결과물들이 이제 어쨌든 벡터 DB로 돼 있어서 이거를 참조해서 이제 AI 톡 챗봇이 되는 그런 식으로 되더라고요.
바로 그래서 이거 세상에 가서 너무 좋아지는데 큰일 나 당시 fais라고 해서 그냥 페이스북 벡터 DB같은 거 하면은 이제 AI에서는 그게 좀 더 검색이 빠르거나 참조해 주기 쉬운 포맷이거든요.
근데 인간이 볼 수는 없어요. 그냥 요거 요

그거 하시면 돼요. rag 이거

그러니까 그렇죠 방금 말씀드린 게 그래서 이제 로컬 레그가 만들어지는 거예요.
그래서 이제 내 스킬을 가지고 연결해서 데이터를 만들고 리포트를 만든 다음에 그거를 페이스북 벡터 DB로 자가 내부적으로 또 계속 업데이트 상시 업데이트를 해서 검색하면은 이제 필요한 정보가 또 나오는 그런 식으로 생각보다 그렇게 어렵지는 않더라고요.
아이가 커서 그냥

네 그러니까 저도 회의록 제가 만든 대시보드도 저 랩으로

썼거든요.

이러다가 갑자기 다 돈 내라고 그러면 자기 돈 내라 해도 돼요.
두 분이 해주겠지

구글에 파일 서치 API라고 있는데 이게 얘네들 버전에 레그를 만든 거고 얘네들은 처음에 업로드할 때만 돈 받고 나중에 돈 안 받아요.
근데 문제는 기업용 API가 아직 안 나왔어요. 아직 회사에서는 쓸 수 없게 돼 있어가지고

그래서 클로도 쓰고

이것도 기업용 고정 나면 끝

이것도 끝이지 뭐

이거야말로 애들 본업이잖아요. 검색 TV 만들어 놓는 거는 애들 본업이니까

알겠습니다.

선수님 오늘 인디아 얘기 공유 안 해드려도 될

인디아 인디아 쪽이랑 프로세스 설명하는 회의 했었고요.
인디아 본부 와이스턴 리뷰 관련해가지고 조금 뭔가 오해하고 계신 게 몇 개가 있었는데 첫 번째로는 제가 현일 님한테 받은 요청은 크리켓 관련 이슈 만입니다.
그래서 다른 게임은 안 한다. 다른 게임도 할 거면 현일 님한테 말씀드리면 현일 님한테 저한테 연락하시라고 해라라고 말씀드렸고요.
거기 담당하시는 두 분이 개발자 출신이시더라고요.
그래서 마이스톤 리뷰에서 뭔가 그냥 검사받는 전통적인 milestone review처럼 그냥 개발하고 검사받는 건 줄 알았는데 이게 의사결정 회의여가지고 조금 정리가 필요할 것 같다라고 말씀해 주셨고 그리고 아직 그때 제가 현일 님한테 들었던 거는 결국 의사 결정할 항목은 IP 계약이었거든요.
라이센스가 라이센스 계약인 거죠. 크리켓 리그의 정식 라이센스 계약이었는데 지금 게임을 여러 개 만들고 있대요.
개가 4개를 만들고 있대요.

크리켓 게임을 그래서 그러면은 의사결정 항목이 뭐냐 그 4개 중에 하나를 골라줘야 되는 거냐 모아야 되는 걸 조금 클라이 파이 해서 달라고 했고요.
왜냐면은 뭐냐 의사결정 항목이 뭐냐에 따라서 인풋이 많이 달라질 것 같아가지고 근데 그 크리켓 라이센스의 비딩 타임이 결정되지 않은 것 같아요.
그래서 2028년까지 갈 수도 있다라고 하셔가지고 약간 올해 안 할 수도 있겠다 라고 생각하고 있어.

지금 안 잡아놓지 않았나요?

네 안 적어놨어요.

안 하는 게 나을 것 같아.

안 해도 되겠다. 안 해도 될 것 같아요.

나도 한 내년쯤 하면 되지 않을까 그리고 내년쯤 하고 왠지 두세 개 게임들 중에서 뭐가 제일 나은 것 같아요가 되지 않을까?
근데 뭐가 더 나은 것 같아요 저 인풋 줄 수 있어요 크리켓 우리 룰셋이 이 잘 모르겠어요.

직관적이라고 그러지

네 근데 보면 어차피 그 룰은 다들 잘 구현했을 거고 상품성 위주로

신회계 사업 사업성 순수 궁금증

라이센싱을 얼마나

2천억 정도 한다는 것 같은데

크잖아요.

그게 아직 엔도 게임들 게임들이 되게 많은데 대부분 라이센스가 없대요.
그러니까 뭐라고 해야 되지 그냥 그 라이센스가 없는 거야 말 그대로

해석해 놔라

최적에 다가 아직 그 뭔가 그 연맹이나 업체에서 그걸 팔 생각을 이게 돈이 되겠다라는 생각을 크게 안 하고 있었나 봐요.
이제 게임 업계 쪽에서 요청이 지금 들어가고 있는 중인 것 같고 근데 인도가 일 처리 속도가 빠른 편은 아니어 가지고 한 2~3년 있어야 될 것 같다 정도로 이야기를 들었어요.

그게 정식 라이센스 받아도 해저판할 대출 안 해줄 텐데.

근데 이제 그 정도는 되는 것 같더라고요. 실제 선수 이름을 쓸 수 있냐 정도 마구마구도 예전에 라이센스 상실해가지고 이렇게 한 글자씩 바꿔놨잖아.
2대 후인데 2대 후 약간 이런 식으로 바꿔야 되고

리모컨이었어.

아니 근데 피파가 마지막에 그거 쫑 났을 때가 지금 기준으로 2천억이 넘어가는데 ekc가 그렇게 비싸냐

인도 안에서는 엄청난 구매선을

외국인도 아니고 가 아니고

국민 게임이라서 그거 먹으면 되게 많이 파이 가져올 수 있다고 하더라고요.

그렇지 않았어요. 원래 한 150밀리언 달러 하던 거 더블 달라고 그래가지고

지금 약간 노리는 회사가 많대요. 그래서 어떻게 보면 좀 과열된 거일 수도 있어요.

근데 지금 이제 피파는 난리 난 이유 중에 하나가 뭐냐 하면 이는 결국 각 구단하고 그냥 다 컨택해가지고 라이센스를 사버렸어.
이제 그게 별로 그게 되거든요. 그래서 문제가 없어.
그래서 너 필요 없잖아가 된 거고 브로커 필요 없잖아가 된 거라서 좀 다른 얘기인데

프로코시를 좀 떼내려고 그러면 아예

모르겠네. 그러니까 그렇게 해서 그 연맹이 독점권을 갖고 있어야 돼.
그니까 안 갖고 있으면 의미가 없지 쓸 수는 있는데 사실 저기도 만들었어요.
이렇게 되는가

그치. 그리고 연맹이 뭐라고 하는지 모르겠고 내 이름 쓰지 마라고 개인 선수가 그러면 안 되는 거니까.

아 그럴 수 있어서 경제성이 예전에는 피파가 있었는데 지금 없는 것 같고 그렇게는 모르겠네.

갑자기 옛날 생각난다.

옛날에 메뉴였나 칠씨였나

한 군단만 좀 이상

아니 그거 말고 우리 회사에 부담 스폰서링 하라고 영업을 온 적이 있는데 거기는 되게 영업자 엘레강트하게 하더라고.
그러니까 이만한 액자에다가 대표님 이름 바로 유니폼을 보내요.
이 재질감이 누가 봐도 고급이야

대박 약간

왜냐면 이 이름 맞는 메인 스폰서리니까 돈이 얼마짜리겠어 그러니까 약간 영업비로 약간 그거 하나에 그래도 못해도 한 80만 원 100만 원은 할 것 같은 느낌이었어.
그리고 어디 갔는지 모르겠네. 집에 집에 있는 거 아니야 집에 그게 걸려 있을 거 같아.
그게 왜냐하면 한동안 주비기 한쪽에 방치돼 있었거든 이 방치 없잖아 그런 거예요.

이 진짜 아이 없어 진짜 멋이 없으시구나. 진짜 많이 없어.
대표님은 아이

타겟팅을 잘못

거기는 좀 도움이 많이 되는 회사는 일단 다 보내는 느낌인 것 같아.

저한테는 치매가 과연 뭘까 좋아 그건 그건 좋아하는 거고

메이를 좋아하시는 거예요. 클럽 가시는 걸 좋아하시는 거예요.
잘 몰

근데 가서도 약간 노신다기보다는 그냥 약간 일렉트로닉 음악 듣는 걸 좋아하세요.

그래서 그러니까 본인이 뭘 하지는 않아 그래서 약간 좀

그래서 그때 데드마우스랑도 개인 친분 있으시고 그런 거 좋아하고 그래서

콜라보 했었어. 그런 쪽 좋아해 좋아해 하여튼 이게 저기

기생이나 기계욕을 줘

언더도 찝찝한 거 막 이런 거 되게 좋아하셨어요 겉으로 보는 건 되게 잘해요.
미국에 가시면 언제나 밤에 그 거리를 주로 발견된

멋짐과 굉장히 실

하여튼 이게 되게 좋아하신다. 이거 편견 아닙니까?
그거

후보들 무시하십니까?

코댐은 다음 주 월요일 날 또 의장님하고 오차가 있어서 그때 아마 좀 이제 조직 구조나 그게 조금 더 선명해질 거래요.
월요일 날인 것 같고 지금 하는 일은 똑같은데 그거 있잖아요.
하는 일은 비슷한데 사실은 다 바뀔 것 같은 느낌 있잖아요.
우리잖아 지금 나중에 이거 일하는 방식이 프로세스 프로토콜 다 바꿔버리니까 그냥 달라지는 거잖아요.
그래도 근데 그런 상태인 것 같아요. 오다가 나 마리아 님 말 주시면 소정이 한 한 달 전처럼

다 죽어가신 표정

이제는 내려놓으셨어요. 이제 마음에 드신 거하고 정리해서 주신대로 마치겠습니다.
약간 이 회사와 합의를 한 것 같고 그래서 이제 의장님이 내가 갖고 길팁은 남아 있는데요.
그렇죠 없어지니까

안 되는데 아니 왜냐

왜냐면 지금 약간 세였던 게 뭐냐면 태구 님 가시는 가시는 곳은 다른 분들이 그냥 본인 게임 하고 있어

계속

세부 님도 저한테 말씀 주시긴 했어요. 별집이 어떻게 될지는 좀 나와봐야 알 것 같아

모르겠어요. 지금 하여튼 뭐 몇몇 지금 진행해야 되는 건들이 있어서 그건 아름아름 코칭해 올 사람이 테스트를 하고 있는데 어떻게 될지 모르겠고 코칭을 왜 포칭 포칭 이력을 따라 서지

아니 배우면 안 돼 그 조직이 있어야 돼 맞아

이쁜 부서인데

마지막 약해 조직이 근데 그

그거는 이제 저기 마이스톤 리뷰 입장에서도 저기 우리 빌드 리뷰 파티 맨날 곡소

근데 아마 인텔리전스 랩 관련 펑션은 서로 지금 하여튼 그런 느낌이고 의장님이 얘기했대요.
그냥 저기는 특수한 기능 조직이니까 그냥 그거 있잖아요.
체험에 오피스에 뭐야 리퍼 시스템처럼 별도 조직 구조화 기준으로 운영하겠다라고 얘기하셨대요.
그러니까 우리 본부는 몇 명 이런 거 다 무시하고 아마 새로 판 짤 것 같고 저기는 그냥 의장님이 그냥 너희는 별도로 그냥 목적을 명확하게 해줄게라고 해서 전체적 길은 거기에 달려가는데 지금 어떻게 될지

이장님 직속으로

하여튼 그렇고 그다음에 거기서는 이제 너무 초기에 얼리하거나 리치한 거는 아마 안 하게 될 것 같고 그런 거는 이제 볼 수 있으나 잠재력이 높은 거 빼고는 거의 안 간다 줘야 될 것 같고 약간 이제 중후반 넘어가는 거 퍼블리싱 가능한 거 이런 것들 많이 조금 더 집중할 것 같은데 그렇게 되면 퍼블리싱에서 누군가 손 들어야 되잖아요.
그래서 아마 그 관련된 체인이 복잡해질 것 같고 그리고 지금 퍼블리싱이랑 우리 또 인도든 뭐든 또 지역이랑 되게 혼란스럽잖아요.
지금 그래요. 왜냐하면 아까 인도 갔다 오셔서 알겠지만 인도는 또 따로 하잖아요.
따로 퍼블리싱이 아니고 따로 하잖아요 bgmi너스 하지 않나 그래서 지금 이거를 이제 하나의 통이라고 기준을 잡지는 않으실 것 같고 모르겠어요.
워딩이 무슨 또 또 산업 용어야 게임 클러스터

클로스터 그때 언

게임 클러스터 이게 그러니까 어떤 지역 어떤 건 게임 포커스 이런 식으로 하실 것 같은데 그런 식의 이제 게임도 클러스터링을 하고 거기에 또 어떤 조직을 세롭하는 뭔가 꿈이 있으신 것 같고 그거에 대한 이제 구체적인 그림이 아직 안 나왔고 어쨌든 그런 방향으로 할 거다 정도는 있는 상태라서 스텝은 그런 클로스터들하고 이들한테 이제 소싱해 주는 넘겨서 이쪽에서 이제 누군가가 게임 하고 싶어 하고 하고 온 거잖아요.
이제 그런 상태가 되어서 이제 그것을 어떻게 할 건지에 대한 고민 근데 크로스가 뭔지 몰라 아직 상태는 껴 있는 그런

초청에 따라 움직이는 조직이 될 수도 있다는 말씀이

그쵸. 근데 근데 그게 웃기는 거는 탭은 이게 명확하지 않은 상태에서 d를 하고 만나고 얘기하고 그러면 어떤 게 가능할까요라는 찾자.
그러니까 이게 뒤에서 누가 할지 안 할지를 기다릴 수는 없어 사실은 그러니까 이게 모순인데 그럼에도 불구하고 근데 어쨌거나 실제로 이제 크래프톤 내에서도 이걸 받아서 할 사람들이 있긴 있어야 되니까 이제 동시다발적으로 일이 벌어지겠죠.
OEM도 하고 ODM도 할 수 있는 그치겠지 그렇게 되겠지 하여튼 그래서 이제 아니면 어떤 거는 굴러가면서 말을 계속하면서 이제 외부의 말을 하면서 동시에 내부도 맡아서 이제 딱 시켜야 되나요?
그렇게 했어요. 근데 그게 원래 어렵지만 그래야지 말이 되긴 한 거라서 그런 고민들이 있는 것 같고요.
그리고 다음 주에 창한님이 저쪽에서는 이제 약간 젊고 똘똘한 친구 3명 정도 불러가지고 개인 과외 한대요.
무슨 과예요? 모르겠어요.

대표님이 그 친구들을 가르쳐주는

창한님의 교육 세션이 저기 용진 님하고 재선 님하고 그다음에 저기 누구였지

여기 대표님 가해라

진짜요?

무슨 내용인지 궁금하긴 한데 무슨 내용인지 궁금하.

근데 왠지 약간 AI 시킬 것 같고 아마 데이터 크롤링이나 이런 쪽 아마 연결시킬 것 같아 제설도 원래 하던 것 같더라고요.
제가 느끼기에는 아마 제가 예상하기에는 좀 댐의 어떠한 지적 데이터베이스라고 해야 되나 그게 너무 위키 기반으로 돼 있다 보니까 AI가 검색하거나 나중에 데이터를 다시 재활용하기 안 좋은 구조예요.
그러니까 아마 그래서 그런 걸 좀 교육시키면서 지금 있는 이 엄청난 양의 이거를 컨버팅이 볼 거 같은 일을 시킬 것 같거든요.
제가

그리고 지금 꽃댐에서 가지고 오는 정보 수준이 마음에 안 드신 거잖아요.
그

왜냐하면 AI 왜냐하면 저도 어제 해봤지만 AI 값이 더 나아 소리도 좋아.
그래서 좀 그런 부분이 있어서 사실 저도 이제 쿠대 거 이제 보면서 이거 어떻게 좀 자동화하거나 AI로 검색 쉽게 할 수 없을까라고 생각했는데 양이 너무 많아가지고 이게 개인이 이렇게 곁다리로 이렇게 다운로드 받아서 이렇게 하면서 업데이트할 수 있는 수준은 아니죠.
그래서 아마 저기 소학생 3명 불러서 가외 시키고 차장님이 직접 교육이라는 이 세상에 그다음에 그다음에 이제 그러겠지 대표이사가 와서 2주면 할 수 있겠지 맞아 보자 이러고 가겠지 내 실도 줬잖아 이러면서 이제 물어봐 이러고 가겠지.
근데 하지만 누가 물어보라 그랬어 와서 뭐 우리가 물어보는 시 씨 누가 3명은 누구예요?
세 명은 용진 님하고 재선 님하고 저기 창문 모시겠는데 아 했던 그 3명인데 아시겠지만 그 두 명은 카이스트고 그러니까 딱 딱 그냥 찍은 거죠.
두 명은 카이스트 진짜 한 명은 연세대였던가 그럴 거예요.

아마 그러니까 딱 이제 의장님이 딱 다 시트니 보고 내가 얘기하는 건 얘네들은 이해하거나 그거 겠지 시창이 세 명이 딱 찍은 거야.
나머지 애들은 늙어서 못해. 약간 이런 거 없는 거야.
지금 편견이 심해.

그래도 디스커버리

2명의 1에서 1명

하여튼 조직 구조는 어떻게 될지 모르겠는데 그런 거 할 생각인가 또 이제 AI 퍼스트 시기가 아마 저희

길 배체할 세 번째 다리를 하나 그건 모르겠어요. 어디 경동기네 할까요?

일단은 내놔

지켜보고 그다음에 이슈는 뭐냐면 이제 그런 식으로 일을 하게 될 거거든요.
그러면 이제 내부의 조직 개편이 되는데 이게 내부인지 외부인지 모르겠어요.
조금 더 불씨스러운 구조로 바뀌는 것 같아요. 그러니까 예를 들어 제너럴 파트너라고 하면 이제 실제로 이제 관계 형성하고 동의하고 하는 행정이나 이런 걸 주로 처리하는 사람이 있고 제너럴 파트너가 있고 그다음에 심사역들이 있어 심사위원을 따로 두겠다.
의장님의 사 근데 그런 게임이고 이러면 이게 껍데기 안에서도 안 될 거잖아요.
그러면 이게

의장님이 생각하는 심사위원들 얘가 있을 수 없지 이건 뭐죠?
그러니까 예전부터 얘기하자면 주 딜런스 이런

그러니까 그거를 이제 증강하겠다데 그게 하여튼 불안합니다.
어떻게 하여튼 그거를 급히 나눠서 해야 된다라고 그냥 거의 얘기하셨대요.
그냥

나눠서 하는 게 맞죠 근데 거기에 내 이름이 불릴 확률은 내가 보기에는 10% 언더인 것 같은데

몰라 그건 말

이렇게 진행될 거야. 원래 누가 했어? 정구성이랑 박성재랑 했어요.
그러면 그때 문서 다 가지고 와 봐 보고 마음에 드시면 빨려들어가는 거고 별로인 것 같은데 그러면 안 가는 거야.

근데 그러면 이 둘만 넣으면 돼 가 될 거야. 이 둘만 넣으면 돼라가 될 거잖아.
아니

그러니까 문서가 문서가 마음에 들어야 들어가는 거라는 그런 얘기가 다른 얘기가 되는 문서가 의장님 마음에 들어야 들어가는 거예요.

이게 또 다른 게 뭐냐면 두 명을 집어넣는 거 오케이 근데 이게 2명만 하면 돼 되죠.
이거 이게 그러니까 이 사람이 가동할 수 있는 다른 인적 자원과 조직적 인프라를 써야 돼 안 써야 돼가 또 다른 이슈가 있고 그렇죠 그런 그건 또 다른 얘기거든요.
사실은 그러니까 이제 우리 님이 그거 하시겠네 몰라 하여튼 하여튼 거의 강력한 의지예요.
제너럴 파트너라고 심사위원들을 나눠서 해야 잘될 거다라고 강한 의지라서 그냥 그렇게 그냥 강제 개편될 가능성이 높은 모르겠습니다.
그래 그러니까

약간 포켓 버전에 mr이 생기는 거지.

그렇죠 그렇게 될 거예요. 민규 님 끌려가는 거 아니야 민변 님 열심히 도망가려고 지금 제안서 쓰는 민규 님 제가

열심히 뛰시잖아. 도망가려고 지금 준비

하지만 못 도망가고 잡혔다가 나 잡은 적이 없는데.
아니 그냥 의장님이 잡는 거지 민근 님이 아니 그런 거죠.

5차 인간이 왜요?

그냥 민근이 형이 꼭 잡는 게 아니지 이렇게 얘기하는 거지.

누구 없어 이러는 거

20 몇 년 차 이상 된 엔지니어가 꼭 이런 작은 게임을 할 필요가 있나 그래프트 너 정말 핵심을 짚어 예전에도 몇 번 그런 얘기하셨어요?
그거 있잖아요. 예를 들어서 저기 제가 승우 님이라든 그렇죠 그다음에 지금은 오버 데어가 있는 이름 까먹었다.
다 아이고 오버 데어가 있는 프로그래머 있잖아요.

제가 그 친구들이 뭔가 작은 거 자기 프로젝트 하고 싶다고 제안하고 했을 때도 의장이 따로 불러가지고 이랬대요.
야 너희들 연봉이 얼만데 우리 크리스톤에서 너희들이 비싼 엔지니어들이야 이런 거 해내는 게 말이 돼 라고 그냥 거의 그렇게 얘기했다가 지금 말은 안했지.
그치 그게 회별 원칙을

드림모션 대표님 하람도 49시간 지냈는데 게임 출시한 지 5일도 안 됐는데 너무 아까 이 정도에 이제 의장님이 되게 슬픈 눈으로 뵈라고 하시는 49조에서 뻥 터진 거지.

그러니까 이게 조금 애매한 게 의장님이 어떨 때는 보면 되게 강하고 주변 사람들을 거의 다 죽이는데 어떨 때는 또 그냥 그런 식으로 넘어가기도 해요.
이거 참 되게 기묘합니다.

형님도 대시보드 보니까 많이는 안 팔린 것 같더라고요.
DLC 취소하시고 빨리 시작하시다

그렇지 많이 안 올지 당연히 많이 흘렀지.

MLB 저조로를 메일에서 한 다섯 번

그래요. 되게 되게 사도적으로 설명하시더라고.

그때마다 마음이 아파.

아니 근데 드림 대표님은 자기 객관화가 그래도 어느 정도는 되시는 그러니까 정확한 경영자로서의 자기 회사에 대한 객관화가 어느 정도는 되시는 분이에요.
적어도 어제처럼 돈 내놓으라고

오디처럼요.

모디처럼

그런 말씀은 안 하세요. 그러니까 저는 그래도 아직 돈 있잖아요.
저희가 벌고 있잖아요라고 이야기하시는 분이지 거수처럼 그냥 돈 내놔 이러더라.
돈 맡겨놨

거기 어떻게 됐어요? 퍼블리싱

아니 60분 마지막으로 들어갔다는 얘기

기술실에서 정리하고 계신 것 같은데 수요일 날 대표님이랑 미팅하고 알려준다고 하셨는데 뭐가 빠그라졌는지 공유를 해달라고 해야 될 것 같아.

퍼블리싱

자회사와 계약 있잖아요. 퍼블리싱 계약 그거 관련해서 정리해서 어제죠 대표님한테 보고한다고

안 된다고 하네요.

있었는데 블릿

되게 강경하다는데

그러니까 그건 그거는 강경한 게 맞고 그러면 뭐 그러니까 그거는 그러니까 CNN 챙기라고 말했으면 그렇게 해줘야지

모르겠어요. 다음 회의 분위기가 그러니까 약간 그런 것 같아요.
나는 그냥 이 조건 아니면 못하겠어. 근데 만약에 이 조건을 바꿀 거면 내가 원하는 게임만 할 거야 약간 이런 식으로 있는 것 같아.

그러게 밖에 가서 퍼블리싱 하라 그러면 안 되나

근데 뭐 맞지

모양새가 좀

근데 문제는 그래놓고 돈을 벌려고 그랬으니 모순이 있는 거긴 하죠.

뭐 비서실이 잘해주겠지

좀 이렇게 관계가 애매해 여러모로 좀 애매한 부분이 있는 거 같아

편하죠. 지금

차라리 내 말대로 해 내가 다 책임질게

아니 근데 저 궁금했던 게 거기서 6 대 4가 관행이라 그랬다는데

7 3 7 대 3

아니 아니 아니 개발팀에서

그렇죠.

근데 제가 알기로는 개발비 또 자기네들이 직접 한 것도 아니고 하는데 6 대 4가 이게 관행이 맞아요.

아니요. 보통 개발비도 좀 주고 이러면 거의 7 대 3이죠.
거의 7 대 3이죠. 그러니까 필요하면은 예를 들어 개발비를 MG로 다 흡수하고 나서 그다음에 슬라이딩으로 조정한다거나 이런 것들은 가끔 있죠.

그래 가지고 진짜 이해가 안 됐던 게 아니 뭐 슬라이딩으로 조절을 하든가 엔지 어마운트로 조절을 하든가 방법이 되게 많을 것 같은데 막 그냥 아무것도 안 된다는 게 너무 이상해요.

딴 얘기를 하는 거고 근데 이게 또 라이브 서비스 게임이 있고 패키지형 게임들이 있잖아요.
패키지형 게임은 또 6 대 4가 또 적당히 맞긴 해요.
그렇겠죠. 어차피 사실 딱 태동 주면 팔고 그 손 잘 안 쓰니까 뭐 그런 것도 있긴 한데 그

광고 호흡이 한 번에 이제 맨 처음에 런칭 할트 태우고 나서

근데 이거를 이렇게 케이스 바이 케이스로 해가지고 프로젝트별로 따로 시나리오를 만들면 우리 자회사들은 너무 많기 때문에 말이 너무 많고 소리도 많고 그러니까 약간 어떤 느낌이냐면 그냥 하나만 만들어서 일단은 그냥 밀 거야 라는 게 안 되겠죠.
당연히 하여튼 근데 그런 게 있는 것 같아요. 일단 정리하시겠지

그러고 미팅 있습니다.

그래서 그런 경우 이런 하면 정리가 좀 되려나 왠지 잘 안 되고 있지.
그냥 전사적으로 컵테인만이 아니에요. 지금 다 엮여 있어요.
지금.


clovanote.worksmobile.com