251105 MR process
2025.11.05 수 오후 3:08 ・ 50분 7초
Jeehye Choi (최지혜)


거의 한 8월 부터 받았어요. 왜냐하면 그걸 미리 받아야지 이 사람들도 내가 이거 내년에 이거 해야 되는구나 그리고 아시다시피 저희가 빌드 마감 그리고 문서 제출부터 milestone review까지 섬이 있잖아요.
한 달에서 한 달 정도 섬이 있기 때문에 사람들이 그걸 잘 까먹어요.
그래서 좀 미리

이제 해제하는 차원에서 미리 저희가 고통받고 있다.
그래서 연말에 받을 거고 그거 제외하고는

그래서 내년에 신규로 생기는 studio들도 있고 할 건데 어쨌거나 6개월 전에 알려달라라고 제가 이야기를 하고 있습니다.
그리고 참고로 지금은 회사에서 채용을 통한 studio 설립을 많이 하고 있어요.
지금 올리브 트리라든가 배영욱 님이 있는 아테나였나 아테나였나 거기도 그렇고 이제 있는 회사를 저희가 인수하는 게 아니고 리더를 뽑고 리더한테 이 팀을 꾸리라고 하는 거예요.
아니면 팀 전체를 그냥 하이어링 형태로 데리고 온다거나 회사를 팔 만한 사이즈가 아니라거나 아니면 그런 뭔가 자산이라고 하는 게 없으니까 그냥 그렇게 하는데 보통 어큐아이어라고 하죠.
그냥 그런 형식으로 하는데 그렇게 들어올 때는 HR이 저한테 연락이 와요.
지금 이분이 나중에 studio 헤드 되실 분인데 지금 최종 확정이 됐다 그러면은 HR에서 보통 온보딩을 짤 때 저를 집어넣거든요.

그래서 제가 그때 미팅 들어가가지고 킥오프에 대해서 설명을 드려요.
우리 전체 마이스터 리뷰 프로세스가 어떻게 되어 있고 킥오프는 어떻게 하고 있고 그래서 그런 것도 설명드리고 그래서 언제 하실래요를 보통 여쭤봐요.
제가 그래서 이제 그렇게 진행이 되고 있다. 일반적으로 6개월 이전 그 외에 케이스들은 제가 신규 studio 헤드 분들 원보딩할 때 같이 이야기를 하거나 아니면 전패에 받는다.
그래서 어쨌거나 이거는 미리미리 한다 왜냐하면은 그쪽에서도 미리 계산하고 해야 되니까 한 달에서 한 달 반 정도의 시간을 계산하고 해야 되니까 미리 하도록 한다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 킥오프 상세 플로우는 뒤에 있는 플로우들이랑 거의 동일한데요.

일단은 기본적으로 사전 인풋 및 참여자 구성 되어 있는데 이거는 아마 문영 님이 보내시는 대표님한테 보낸 메일 아마 받으신 적 있을 것 같은데 이 프로젝트는 요런 요런 요런 인풋들을 준비하겠습니다.
유저 테스트 뭐 뭐 뭐 뭐 이런 식으로 준비하겠습니다라고 하는 그 리스트를 대표님한테 보내드리는 거고요.
대표님이 보시고 이제 컨펌을 주시죠. 그래서 근데 추가로 더 봤으면 좋겠다 있으시면 주시는데 보통 없어요.
보통 없습니다. 보통 없는 거고 그래서 이게 구성이 완료가 되면은 각 팀에서 레퍼런스 게임을 플레이해 봐야 되는 팀도 있고 아니면 시장 데이터를 모아야 되는 팀도 있잖아요.
로우 데이터 이제 다 준비하게 되고 끝나면 인풋 문서화까지 진행을 하게 됩니다.
그래서 저희 협업 부서들 중에 어떤 부서들 같은 예를 들어서 우리 상명 님 네 파트 같은 경우에는 사실은 빌드가 없어도 미리 시작할 수 있잖아요.

레퍼런스 게임이 뭔지 해당 장르에 가장 잘 나가는 게임이 뭔지 그거에 대한 steam 유저들 반응이라든가 메타크리틱의 반응이라든가 이런 것들을 미리 할 수 있는 거니까 그렇게 뭔가 이미 빌드 없이 할 수 있는 팀들은 미리 시작하는 거고 빌드가 필요한 팀들은 기다리는 거죠.
그래서 인풋 문서화까지 완료되면은 그게 이제 여기 기대치 고기로 넘어가게 됩니다.
저희가 이 킥오프 같은 경우는 실질적으로 사전 인풋 준비랑 기대치가 거의 동시에 진행이 되는데요.
그걸 제외한 킥오프를 제외하고는 인풋을 먼저 기대치를 나중에 배치를 해놨어요.
왜냐하면은 기대치를 작성하시는 분들은 개발 전문가분들 혹은 퍼블리싱 전문가 분들인데 그분들이 모든 장르에 대해서 다 잘 알지는 않잖아요.
그렇기 때문에 그분들도 뭔가 배경 지식이 필요한 거예요.

빌드도 해보셔야 되고 그리고 이 빌드를 나만 해보면 안 되고 다른 사람들이 어떻게 풀이했는지도 궁금하고 유저 테스트 결과가 어떻게 나왔는지도 아셔야 되고 여러 가지 자료들 그래서 인풋에 있는 내용들이 이분들이 이제 컨텍스트를 좀 올리시는데 장르라든가 게임에 대한 컨텍스트를 올리면 도움이 되기 때문에 그래서 먼저 드리는 거예요.
그거를 먼저 드리고 다 같이 포괄해서 보시고 기대치를 작성하셔라라고 일단은 드리는 거고 기대치 같은 경우에는 게임마다 저희가 다르게 설정하는데 패키지 판매하는 게임 같은 경우에는 판매량과 총 매출을 보통 말씀드리고 라이브 서비스 같은 경우에는 리텐션 그리고 아르프 아르프는 에이버리지 레빈유퍼 프로시스 유저거든요.
그 말은 이제 한 명당 얼마 뽑아낼 거냐 그거랑 PuR 정도 PuR은 pu레이트 이 정도 이건 또 뒤에서 한 번 더 설명드릴게요.

그런 식으로 현재 아셔야 되는 거는 패키지 게임이랑 라이브 서비스 게임이랑 받는 기대치의 형태가 다르다.
그러니까 성과의 형태가 다른 거죠. 그냥 KPI 형태가 다르니까 자연스럽게 다르다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
그리고 기대치까지 다 작성이 완료되면은 그거를 저희가 제작 PD한테 다 드리죠.
이제 게임성 검증 같은 경우는 제작 PD한테 사업성 검증한테는 퍼플리싱 담당한테 다 드리고 일주일의 시간을 드립니다.
그래서 뭔가 반박 필요가 아젠다에 대해서 뭔가 의견을 적어달라라고 요청을 드리고 그걸로 일주일을 드리는 거고 사실 이게 이번 2.0 업데이트의 가장 큰 골자였었고 올해 초부터 적용한 가장 큰 변경 사항 중에 이제 하나였어요.
그럼 이거를 왜 바꿨냐 원래 이게 없었거든요.

없고 그냥 여기서 준비한 문서 여기서 개발팀이 준비한 문서를 그냥 이것도 똑같이 발표를 했고 요 딜리버러블은 이 미팅에서 공유가 됐어요.
그러니까 개발팀이 개발팀이 됐든 누가 됐든 이거에 대해서 뭔가 티키타카가 돼야 되는데 티키타카가 잘 안 되는 거예요.
사람들이 뭔가 눈앞에서 반박을 받으면 이거에 대해서 일단 다 디펜스 하려고 한다거나 아니면 그 사람의 질문의 요지를 못 알아듣고 좀 어벅어벅거린다든가 등등이 있잖아요.
그러니까 이게 조금 티키타카가 제대로 안 되는 거죠.
그래서 이거를 다 보고 왔으면 좋겠다라고 대표님께서 말씀을 주 고 그렇게 해야지 좀 전체적으로 논쟁이 발생하잖아요.
어떻게 보면은 그러기 때문에 이렇게 바뀌었다. 그것 때문에 바뀐 게 올해 초부터 코이드 킥오프 때부터 이게 바뀌었어요.
코파이드 킥오프가 올해 1월에 있었었고 그 이후로는 이 형태로 이제 굳어졌다라고 봐주시면 될 것 같아요.

저 근데 궁금한 게 이렇게 미리 기대치라든지 인풋 부서에서 제공하는 의견들을 미리 공유드리면 오히려 좀 방어적으로 답변을 준비해 오시는 경우가

그것까지가 보려고 하는 거예요. 왜냐면은 마이스톤 리뷰 프로세스에서는 단순하게 그냥 최종 문서가 어떠냐만 보는 건 아니거든요.
그러한 것들 그런 이제 논쟁거리에 대해서 PD가 어떻게 대응하느냐도 그 경영진 혹은 상대방 리더십에 대한 평가인 거예요.
이런 거 있잖아요. 대표님이 보기에는 이거에 대해서 답변해야 될 것 같은 답변을 안 했어요.
아예 항목이 없어요. 그럼 둘 중에 하나죠. 이 사람이 회피하고 있거나 아니면 생각이 없거나 아니면은 다 넣었는데 다 따라간다고만 해요.
그러니까 이런 리액션 자체가 대표님한테는 상대방의 의사결정 능력을 볼 수 있는 평가 대상인 거예요.
그래서 그렇게 디펜스 해도 상관없다. 그리고 반대로 말하면은 디펜스를 그 문서의 형태로 하는 거잖아요.
야 너 그때 이거 이렇게 한 다음에 로 쓰일 수 있는 거죠.

반대로 말하면 그대로 안 하면은 왜 바꿨는지 이유를 설명을 해야 되는 거니까 다 리튼의 형태로 남기는 거니까 어떻게 보면은 그런 부분에 있어서 그것까지 고려해서 그래서 좀 좀 차라리 방어적 이랬으면 좀 준비를 하는 거니까 차라리 준비를 좀 했으면 좋겠어요.
이분은 별로 준비 안 하신 거잖아요. 어떻게 보면 그 저도 보통 설명을 할 때 이것들을 잘 이용하셔라.
결국 마이스톤 리뷰는 사업을 피치하는 자리고 사업을 피치하는 자리에서 좋은 질문이 들어왔을 때 좋은 답변을 하면은 그냥 피치에 대한 신뢰도가 올라간다.
그러니까 이거를 뭔가 우주방어하려고 하지 마시고 받을 거 받고 내줄 거 내주면서 이 피치의 신뢰도를 높이는 데 쓰셨으면 좋겠다라고 보통 설명드리지만 되시는 분이 있고 안 되시는 분이 있습니다.
근데 그것까지도 우리의 의도니까 어쩔 수 없어 우리는 다시 말해서 우리는 통과시키는 게 우리의 역할이 아니에요.
그렇습니다.

그리고 미팅 진행하게 되고 이제 미팅 참석자는 이렇게 되어 있습니다.
제작 PD studio CEO 그리고 대표님 cgpo 챔피언 에스2 기대치 제공자 포함 이렇게 되어 있고요.
지금 사실 기대치 제공자가 원래는 저희가 개발 전문가로 늘리려고 했는데 늘려야 돼요.
늘려야 돼요. 내년에는 해야 됩니다.

늘리면 만약에 지금 세 분이 있다가 10명이 됐어요.
그러면 이 10분이 다 주시는 거예요 아니면 어떤 프로젝트는 여기서 abc가 주시고 def가 주시고 이런 식

그런 형태로 전담을 늘리지는 않을 거고요. 저희가 리스트가 있어요.
60명 정도의 리스트가 있어요. 그때그때 저희가 10명을 뽑아서 대표님한테 드릴 거예요.
그럼 그중에 대표님 5명을 선택하

그런 식으로

그것도 우리가 그냥 다 선택하게 돼버리면은 우리가 컨트롤 하는 사람처럼 보일 수 있기도 하고 대표님의 의사에 반할 수 있기 때문에 어떻게 보면 저희는 어디까지나 그냥 서젠스 천을 드리고 대표님이 결정한다라는 포맷으로 되어 있어요.
좀 약간 걱정되는 거는 이 프레임웍을 그분들이 빠르게 다 이해하기가 쉽지 않거든요.
이제 새로 참가하시는 분들은 이거 내가 왜 해야 되냐 어떻게 해야 되냐 이런 좀 걱정이 남아 있고 개발자분들도 되게 시야가 좁으신 분들도 많기 때문에 좀 인풋이 좋을지 걱정은 되지만 일단 하긴 해야 된다.
뒷부분에 보시면 그 부분에 대한 룰들이 나와요.

조금 맞춤 어린이용 눈높이 맞춤 매뉴얼을 새로 만들어 줘야 되나라는 생각

그럴 수도 있죠. 그리고 그분들한테 설명을 드릴 때는 그래서 뭐 해야 되는데 위주로 설명을 드리는 거요.
전체보다는 당장 니가 뭐 해야 되는지를 알려드리고 이게 어떻게 쓰이는지 알려드리고 예전에 한 거 있으면 예전에 있는 거 알려드리고 약간 그렇게 알려드리면 미팅 딜리버러블은 사실 한번 읽어보시면 되는데 저희가 다른 프로젝트 대비 그러니까 기본적으로 핵심 경험이 뭐냐 한번 읽어볼게요.
그냥 개발 계획 예산 프로젝트에 대한 전반적인 개요 내용을 가져야 되는데 프로젝트가 목표로 한 핵심 경험 그리고 핵심 경험을 만들어내기 위한 주요 개발 전략 그래서 어떤 경험을 만들 건데 그럼 그 경험을 만들기 위해서 너희들이 생각하기에 필수 불가결하게 만들어야 되는 게 뭔데 기획이 이 역할을 해줘야 된다 아트가 이 정도 퀄리티가 나와줘야 된다 테크가 이런 게 나와줘야 된다라는 게 있을 거잖아요.

그래서 그런 부분들을 어떻게 구성할 건지를 가지고 와야 되고 타겟 유저 및 시장에 대한 개발팀 분석이 있어야 되고 전체 개발 계획 및 예산 인력이 있어야 되는데요.
사실 타겟 유저 및 시장에 대한 분석은 저희가 퍼블리싱 수준으로 저걸 요하는 건 아니에요.
심플하게 이걸 이 게임을 만드는 사람이 누구를 코어 타깃으로 상정하고 있냐 누구를 코어 타깃으로 상정하고 있기에 이렇게 게임의 내용이 나왔냐 그게 사실은 좀 앞뒤가 맞아야 되거든요.
사실 코어 타깃에 대한 인지가 회사와 개발팀이 다를 수 있기도 하고 또 이제 그런 부분들 때문에 물어보는 거다.
그래서 어떻게 보면은 그냥 야 너희 시장 예측해라기보다는 너희 누구 타겟으로 만드는데라는 걸 물어보기 위해서 그 거기에서 보면 또 시장에 대한 지평을 개발팀이 어떻게 생각하는지 알 수 있거든요.
예를 들어서 오타쿠 시장은 저는 이렇게 시장을 이렇게 평가하고 있고 그래서 여기를 타깃하고 있습니다.

그러면 사실 이 시장에 대한 평가 그 사람들이 보고 있는 뷰 포인트 자체가 우리가 납득 못할 수 있거든요.
다른 사람들이 그러니까 어떻게 보면은 컨텍스트인 거예요.
나는 시장을 이렇게 생각하고 있기 때문에 이 유저들을 선택을 핵심 유저가 선택했고 이 유저를 노려야 된다고 생각했기 때문에 이걸 핵심 경험으로 찍은 거야라는 것까지가 사실은 보통 제안에 포함되어야 되는 내용인데 말씀을 안 드리면 안 넣으시기 때문에 들어가 있다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그저께가 약간 그게 안 보였던 거 제일 안 보였던 것 같아 타겟이 뭔지가 설명이 안 됐던 것.

그래서 어떻게 보면은 액션 캠을 만들겠다고 했는데 그럼 어떤 액션을 유저한테 보여줘야 되는데라고 했을 때 저희는 그냥 코에서 보여줄 수 있는 거 하려고 합니다.
그럼 그게 뭔데 맞아 어떤 식으로 뭘 보여주겠다는 건 내가 이제 안 보이는 거죠.
그래서 그런 것들을 좀 방지하기 위해 최소한의 프레임을 짜놨고 여기 보시면 성과 예측 및 프로젝트의 고유 목적인데 이것도 마찬가지예요.
너희 몇 장 팔 건지 그냥 예측해 이거라기보다는 이게 몇 장 팔 거냐에 따라서 퀄리티라든가 앤드 골에 대한 익스펙테이션이 달라지거든요.
예를 들어서 저희 500만 장 팔 거예요 하는데 픽셀 그래픽이야 픽셀 그래픽으로 500만 장 될까 이런 거죠.
근데 가격이 막 60불이야 이 익스펙테이션을 맞추는 거예요.
그래서 사실 개발팀은 애초에 이 게임 할 때 저희는 개발 예산 요만큼의 돈 이만큼만 벌 거예요.
인데 이만큼만 벌 거예요가 없으면은 되게 다른 생각을 할 수 있잖아요.

그렇기 때문에 이제 몇 장 팔 건지를 가져오라고 한다.
사실 그런데 이것도 시장 인식을 포함한 이야기인 거예요.
b팀이 이 시장을 어떻게 보고 있는지 되게 쉬운 시장으로 생각하고 있는지 어려운 시장으로 생각하고 있는지 들을 보기 위해서 기대치를 달라고 합니다.
그리고 마이스톤 계획 같은 경우에는 그래서 핵심 재미가 뭐냐 개발 스펙이 뭐냐는 사실은 대부분의 게임 회사에서 요청하는 건데 저희는 검증 방식까지 넣어놨어요.
어떻게 검증할 건데 왜냐하면은 게임 회사에서 게임을 만들 때는 검증 방식도 되게 논쟁적이거든요.
FGI가 의미가 있니 없니 FGT가 의미가 있니 없니 그래서 사실은 예전에는 마이스트 리뷰 닥쳐가지고 이제 유저 테스트하셔야 돼요라고 하면은 또 막 막 이렇게 또 난리가 나요.
주제를 뭐 어쩌고저쩌고 막 하면서 a2 제트 난리가 나는데 그래서 아예 박아버린 거예요.
저건 의장님이 그냥 저거 박아버려라라고 해서 박아버렸어요.

그래서 너희가 어떤 재미를 만들 거고 너희가 생각하기엔 그 재미 어떻게 검증해야 되는데 뭘 검증해야 되는데 그래서 제가 설명드릴 때는 막 전문적으로 기법을 어떻게 할 건지가 중요한 게 아니고 어떤 경험을 어떠한 방식 방식이라 하면 적어도 인원 수 저희는 이 단계에서는 FGI 10명 이내로 FGI 였으면 좋겠어요.
이 단계에서는 70명 이상 테스트하고 싶습니다.
그래야지 검증할 수 있다고 생각해요. 이때는 저희가 클로즈 베타에서 적어도 500명 이상 테스트해야지 검증할 수 있다고 생각합니다.
근데 사실 이것도 개발팀이 원래 해야 되는 일이에요.
원래 개발팀 내부적으로도 내부 성과 평가를 해야 될 거잖아요.
우리가 만든 게임이 유저한테 통하냐 안 통하냐를 어떻게 검증할 거냐는 건 사실은 원래 PD가 고민해야 되거든요.

고민하고 그 의사결정을 어떻게 내릴지 그거를 이제 집어넣어라라고 하는 게 좀 우리 회사의 특이한 부분이기는 해요.
보통 이 핵심 재미 검증 방식은 퍼블리싱이 강한 회사들은 모르겠고 퍼블리싱 일단 잡아놔요.
그리고 일정은 전체적인 일정을 주는데 다음 일정 바로 다음 일정은 하드 픽스이고요.
그 이후 일정은 소프트 픽스라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
빌드는 기타로 들어가 있습니다. 머스트는 아닌데 그냥 현재 익스펙테이션은 빌드를 가지고 오는 거라 사실 이거 좀 수정해야 될 것 같아요.
빌드 무조건 있어야 될 것 같아요. 왜냐면은 이거를 만들 때만 하더라도 지금 20명 그러니까 킥오프 전까지는 너희들이 20명 범위 내에서 알아서 해봐라는 말이 지금 아름아름 퍼지고 있는데 그게 없었을 때였거든요.

이때는 킥 오프 그냥 당장 인원 3~4 명 넣으려고 해도 대표님한테 승인받아야 되냐 이런 좀 정리되지 않은 시대의 이야기였었고 이거를 정리하면서부터 대표님이 앞으로는 그냥 자회사들이 킥오프 전 빌드는 알아서 하라고 할 거라고 그냥 1년 예산 안에서 1년 운영비 안에서 추가 채용이 있는 거 아니라면 그 안에서 알아서 하고 빌드 가져오라고 해라.
근데 그때부터 제가 설명할 때는 그게 현재의 기대감이긴 하다.
대표님이 빌드가 있는 거를 기본적으로 기대하고 계시니까 알아서 내부에서 예산 더 추가로 쓰지 않는 범위 내에서 인력 마음대로 쓰셔가지고 만들어 보시면 된다라고 보통 말씀을 드렸죠.

그러면 여기에 킥오프의 빌드는 뭐가 무조건 들어가야 되는 그런 게

무조건 들어가는 게 맞고요. 그러면 제가 보통 그럼 많은 질문이 들어오는 게 빌드가 어느 정도 퀄리티여야 되냐라는 질문이 들어오는데 저는 이 전체가 하나의 비즈니스 피치라고 말씀드렸잖아요.
그럼 사실 피치 내용 중에 어떤 거는 보여줘야만 아는 게 있어요.
이게 단순히 문서로는 이 개발팀의 생각과 이거를 보는 사람의 간극을 좁히기 어려운 게 있거든요.
그런 것들을 빌드로 만들어 오셨으면 좋겠다라고 설명을 드려요.
작동 방식이 됐든 액션의 느낌이 왜냐하면 호쾌한 액션이라고 했을 때도 호쾌한 게 뭔데 저희 데메크 스타일로 갈 건데요.
그거보다 조금 느리게 갈 거야. 그래서 그게 뭔데 약간 이렇게 되잖아요.
그래서 액션 같은 경우에는 너희들이 어떤 감각의 액션을 특히나 그게 더 포인트라면 이 피치에서 이거를 꼭 설명하고 넘어가야 되는 부분이 있다면은 그거는 빌드로 만들어 주셔라.

우리 되게 높은 퀄리티를 요하는 게 아니고 이 전체적인 피치가 설득력을 가질 수 있는 메테리얼의 하나로서 그러니까 이게 얼마나 만들 수 있느냐가 중요한 게 아니에요.
그러니까 준성 님은 포인트를 잘못 잡은 거죠. 3개월 안에 이만큼 만들었다.
물론 그것도 역량이 맞기는 한데 뭐 만들 수 있냐 없냐를 묻기 위해서 빌드가 있는 게 아니고 이 전체적인 피치의 전달력을 높이기 위해서 빌드가 필요하다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
그래서 예전에 그 뭐지 지금 팝즈에서 만들고 있는 서브 컬처 게임 같은 경우에는 그냥 남의 에셋 긁어다가 했어요.
빌드 빌드 만들 때 왜냐하면 다 바꿀 건데 그냥 이런 식으로 게임이 진행될 거다라는 거를 보여주고 싶으셔서 이제 그런 에셋들 가져다가 만드시고 아니면 그냥 이드저니 돌려가지고 이제 좀 퀄리티 낮더라도 가지고 오시고 그래서 어떻게 보면 이번에 정진 님 국정진 님도 어쨌거나 영상을 가지고 오신 거죠.

영상도 사실 우리가 텍스트를 통해서 상상할 수 있는 범위가 더 넓잖아요.
어떻게 보면은 그래서 그런 간극을 줄이기 위해서 쓰셔라라고 보통 말씀을 드리는 편입니다.
개발팀은 이 빌드에 좀 예민하긴 해요. 왜냐하면 이게 회사마다 이 단계에서 원하는 빌드의 퀄리티가 다 다르거든요.
네 아까 제가 설명드린 수준으로 설명을 드립니다.
그리고 타임라인은 설명하는 것부터 해서 쭉쭉쭉 한번 보시면 될 것 같고 개발팀 QnA 세션에 들어가 있어요.
이거 QnA 세션을 넣은 거는 오밀랩 때문이에요.
오늘 랩이 작년 11월인가 10월 킥오프가 박살이 났어요.
근데 이제 저희는 설명회를 두 번 두 번 좀 넘게 했었고 질문이 안 들어왔거든요.
그러니까 뭘 모르니까 질문을 안 한 거였어요. 본인이 어디서부터 어디까지 모르는지 모르니까 질문 안 하신 케이스였어요.
참고하십시오. 그리고 이제 이게 그전에 인풋을 주는 사람들을 만나본 적이 없잖아요.

그래서 두 가지 목적인데 하나는 간극을 줄이는 것 아까 말씀드린 대로 어쨌거나 이 피치는 빈틈이 많아요.
초기 단계이기 때문에 그렇기 때문에 개발팀의 생각과 인풋 이거를 이해하는 사람들의 생각에 간극이 대단히 크게 존재할 확률이 거의 80%가 넘어요.
왜냐하면 개발팀은 표현을 잘 못해요. 그렇기 때문에 이 간극을 줄이는 거 하나 두 번째는 질문하는 사람들을 한번 이 인풋을 작성하는 사람은 일부러 한번 보여주는 것도 있어요.
이 정도 급이 되는 사람들이다. 왜냐하면 그때 좀 약간 이게 누군데 이런 거 쓰냐 근데 사실 질문 몇 마디 해보면 알잖아요.
저 사람이 어느 정도 수준의 어느 정도 레벨의 질문을 하는지가 사실은 바로 딱딱 나오잖아요.

그러니까 좀 약간 그런 거 포함해서 좀 그런 이거 인풋 작성하는 조직에 대한 불신 같은 것들을 조금 줄이기 위해서라도 일부러 좀 미팅을 하고 있고 그래서 웬만하면 해요.
특히 신작은 신작은 웬만하면 좀 하고 있고요. 그냥 킥 오프 때 웬만하면 무조건 한다.
그리고 될 수 있으면은 개발 그냥 일반 게임성 검증 마이스톤 리뷰도 한다.
왜냐하면 아까 말한 그 두 가지 이유 사실 앞에 거는 해결이 됐죠.
이미 인풋을 받아봤으면은 사실은 그 부분은 없는데 개발팀도 한 번 해본 개발팀은 오히려 그걸 더 잘하려고 하시더라고요.
왜냐하면 이때 많은 거를 이 사람들한테 얘기를 해줘야 이 사람들이 인풋을 우리 의도를 100% 이해하고 쓸 수 있다는 걸 알기 때문에 오히려 이제 그때 이야기를 많이 합니다.
게임성 검증 마이스톤 리뷰는 이거 다 동일해요. 이 뒷부분은 다 동일하다고 생각하시면 이 순서는 완전히 다 거의 다 동일하다고 생각하시면 됩니다.
그리고 드리퍼러블도 거의 동일하고요.

기대치 이런 것들 이거는 현황이나 달성 가능성이 되어 있는 건 뭐냐면은 기대치를 사실은 매 마이스톤마다 수정할 수 있어요.
예를 들어서 이 팀이 킥오프 때 400만 장 썼어요.
근데 다음번에 가져올 때 300만 장 이렇게 고쳐 와도 돼요.

근데 고친 사유에 대해서도 따로 설명 안 해도 되는 거

보통은 근데 고치면 설명을 하시더라고요. 오히려 네 근데 그것도 평가 대상인 거예요.
그러니까 낮췄다고 안 좋게 평가를 하는 게 아니고 그럴 수 있잖아요.
우리 이거 지금 만들고 비슷한 게임 출시했는데 평가가 어느 정도였고 판매가 어느 정도였으면은 본인의 원래 그 가설이 있잖아요.
이 장르에서 이 정도 퀄리티면 이만큼 팔릴 거다가 있었는데 다른 시장 데이터가 새로 발생한 거잖아요.
그럼 그거 보고 칼리브레이션을 했다 안 하는 게 더 문제잖아요.
그래서 이제 오히려 그거를 하는 게 나을 때도 있죠.
그리고 저걸 약간 사기로 그 자신감으로 보기도 해요.
개발팀은 지금 자신감이 있냐 없냐 근데 어떨 때는 없는 게 맞을 때도 있거든요.
그래서 일단은 그런 것들을 보기 위한 척도 그래서 단순히 이게 높아졌다 낮아졌다를 가지고 높아지면 오케이 낮아지면 노 이건 아니지만 그러한 일종의 지표로서 사용한다 라고 생각해 주시면 될 것 같고요.

그리고 개발 성과 빌드 내부 검증 및 유저 테스트에 대한 개발팀 내부 평가 이건 뭐냐면은 저희가 인풋 작성을 할 때 개발팀이 계획대로 다 했냐는 개발팀이 직접 작성해요.
개발 계획 대비 얼마나 달성했는지 왜냐하면은 우리가 너무 많은 게임을 만들고 있기 때문에 그걸 할 수 있는 사람이 없어요.
그리고 그거 한다고 그러면 되게 쩨쩨해져요. 테트리지이기 때문에 그냥 너희가 직접 써라 왜냐면은 거기에 걔가 나중에 가라로 쓰잖아요.
나중에 그게 문제 되잖아요. 그럼 너의 판단 능력이 문제네 너 프로덕션 못하네 문제없다며 이렇게 되거든요.
그러니까 저번 시간에도 말씀드렸지만 결국 싱글 퍼슨이에요.
책임이 있는 사람이 명확하게 그걸 해야 된다. 이게 할 수 있는 사람이 없다는 개발팀을 제외하고 외부에서 할 수 있는 사람이 없다는 말은 외부에서 책임질 수 있는 사람이 없어요.

그거에 대해서 그래서 저희 개발팀이 직접 작성하게 되어 있고 그리고 내부 검증 및 유저 테스트에 대해서 개발팀이 어떻게 생각하는지 이번에는 그냥 개발팀 내부에서 테스트해보고 결정하겠습니다라고 했을 수도 있고 유저 테스트가 있을 수도 있는데 그거에 대해서 어떻게 생각하는지를 작성을 해야 돼요.
그래서 이제 유저 테스트에 대해서 본인들은 어떻게 생각하고 있다 어떻게 파악하고 있다.
왜냐하면 이게 되게 달라요. 되게 안 좋은 케이스들은 누가 봐도 이 리포트 되게 게임 상태 별로라고 하는 건데 잘했다라고 쓰시는 분들이 있어요.
그것마저도 평가 대상인 거예요. 그래서 되게 희한하게도 그렇게 받아들이시는 경우가 있더라고요.
왜냐하면은 유저 테스트에서는 종합해서 쓰진 않거든요.
각각의 검증하고자 했던 사건의 이제 아젠다에 대해서 유저들이 어땠다 어땠다 어땠다라고 이제 보통 기입을 하기 때문에 그거를 다 다르게 읽더라고요.
신기했다.

그럼 이 게임성 전에는 무조건 FGT든 FGI든 뭔가 검증된 결과를

네 네 웬만하면 가지고 와야 돼요. 그래서 FGI로라도 보통 진행을 하는 편입니다.
근데 그거를 대표님이 100% 차용하시진 않아요.
왜냐면은 말씀드린 대로 법지도 클베 전까진 내부에서 좋은 평가 못 받았어요.
게임이라는 게 원래 좀 그렇잖아요. 내부에서 사람들 다 별로라고 밖에서 터질 수 있는 게 게임이잖아요.
그렇기 때문에 대표님이 그거를 좀 사용해야 될 때 하지 않아야 할 때를 좀 구분하시는 편이세요.
그렇고 향후 계획도 이제 들어가야 되죠. 그리고 기타는 마켓 포지셔닝 및 전략은 아까 말씀드린 거랑 동일한 맥락이에요.
너희 왜냐하면 사실 게임을 만들어 가는 과정에서 조금씩 이렇게 바뀔 수 있거든요.
예를 들어 처음에는 처음 만들 때니까 좀 벙벙하게 생각을 하잖아요.

그래서 우리는 이 세 개의 레퍼런스가 핵심 코어 유저층이다라고 하다 보니까 이 부분에서는 이걸 뺄 거다 나머지 두 개다 뭐 이런 식으로 바뀔 수 있는 거니까 그런 부분에 대해서 그냥 이 프로덕트 포지션이 변경됐다라고 생각하면은 이제 같이 이야기할 수 있도록 되어 있습니다.
타임라인은 동일하게 보시면 되고 킥오프랑 다른 거는 이때부터 유저 테스트가 필요해지기 때문에 유저 테스트가 통상적으로 한 달 정도 걸려요.
빨리 하면은 뭐 3주라고 할 수 있긴 한데 그래서 이때부터는 무조건 한 달 반 전에는 빌드랑은 다 받아야 돼요.
그래야지 2주 전에 테스트 결과가 나오거든요. 늦어도 그래서 이것도 좀 제가 고민을 많이 했었는데 그래서 테스트 마감이 일반 인풋 마감보다 2주 정도 더 있어요.
시간이 왜냐하면 테스트가 무조건 시간이 걸려서 어쩔 수가 없더라고요.
다만 기대치를 마감하기 전에 내자.

기대치를 마감하기 전에 기대치 작성 기간 중에 기대치 작성자들한테 줘야지 그 내용들이 이제 포함될 수 있는 거니까 그것들

테스트는 머스트가 되는 거

거의 머스트라고 보시면 돼요.

그래서 게임성 마이스톤 리뷰에서는 이 제작팀이 목표로 하고 있는 것들에 대해서 어떻게 생각하는지 처음에는 이게 원래는 기대치라고 하는 게 싹 다 판매량이었어요.
그냥 처음부터 끝까지 다 판매량이었거든요. 그렇게 했더니 사실 개발 전문가분들 중에는 그 판매량을 추측하기가 되게 어렵다고 생각하시는 분들이 많거든요.
왜냐면 해본 적이 별로 없잖아요. 프로젝션이란 걸 해본 적이 없기 때문에 어렵다 그러면은 이건 질문이 바뀌는 거죠.
개발팀이 이 경험을 만들고 싶다고 했는데 당신이 보기에는 이게 시장에서 소구될 정도냐 이 경험의 질이 어느 정도냐라는 질문으로 바뀌어서 들어간다라고 생각을 해 주시면 될 것 같고요.
그리고 향후 개발 계획은 왜 들어가냐면은 이게 게임을 만들 때 보면은 게임은 사실은 가설과 그것을 검증해 나가는 과정이라고 할 수 있어요.

우리가 이러한 구성으로 만들면 게임이 재미있을 거야라는 가설을 가지고 계속 게임을 만들지 검증해 나가는 단계이거든요.
그러면 개발 계획은 뭐냐면은 다음에는 우리가 이걸 실험해 보겠습니다예요.
따지고 우리가 이걸 만들어서 이걸 검증하겠습니다인데 이게 사실은 때로는 검증 순서가 바뀌는 게 맞을 때도 있거든요.
abc를 결과적으로 검증해야 된다라고 하면은 b를 먼저 검증하고 a를 검증하고 c를 검증하는 게 맞을 수도 있거든요.
그거에 대한 의견이라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 다음에 개발팀이 이 부분을 이러한 방법으로 그러니까 이 부분을 이러한 방법으로 검증하겠다고 하는데 어떻게 생각하시나요?
그 부분을 검증하는 건 맞는 것 같은데 바꿔야 될 것 같아요.
아니면은 그것보다 다른 걸 먼저 검증하는 게 맞을 것 같아요.

이런 식으로 좀 이제 의견을 줄 수 있도록 한다고 생각해 주시면 됩니다.
그래서 이것도 원래 중간에 있었는데 중간 다 없앴죠.
저희 모든 의견서에는 중간이 없습니다. 중간 넣으면 다 중간에 숨어요.
그래서 어쨌거나 짜라 쥐어 짜내라 긍정인지 부정인지 둘 중에 하나 선택해라라고 되어 있고요.
프로젝트 진행 여부도 마찬가지로 이렇게 되어 있습니다.
로고가 나오는 경우는 상당히 드물어요.

저 주요 검증 요소의 항목들은 그럼 개발에서

네 직접 작성하신 거 네

그럼 가장 자신 있는 평가에 자신 있는 부분을 쓰시는

그건 아니고 이제 사실 그게 킥오프 때랑 상응해야죠.
킥 오프 때 우리가 각 이제 페이지마다 뭘 이제 써서 검증을 받을 거다라는 걸 해야 되거든요.
그래서 그런 그거랑 엉뚱한 거 쓰면 왜 바뀌셨어요라고 저희가 이제 물어봐야 되는 거죠.

근데 만약에 인풋 개발 인풋 담당하시는 분들이 선정된 항목이 이상하다고 생각하시면 어떻게 돼요?

그거는 둘 중에 하나예요. 사실 그 정도면은 저희도 둘 중에 하나인데 그분들이 개발에 대한 이해가 없어서 이상하다라고 생각하실 수도 있고 근데 일단 이거는 그쵸 근데 어쨌거나 두 번째로는 저희가 봐도 이상한 케이스가 있겠죠.
근데 그거는 보통 킥오프 때 제가 말씀을 드릴 거예요.
첫 번째 거 이제 이분들이 이해가 부족한 거는 설명을 왜 이 팀이 이거를 이제 주요 검증 요소로 삼았는지를 앞에 히스토리를 좀 더 들려드린다던가 해가지고 말씀을 드려야겠죠.

근데 저희가 봤을 때도 영 아니다 싶으면 개발팀에 이제 의견을 드리는 건가요?
그렇게 조정이 된 케이스가 있어요.

보통 저는 2 한때 많이 씀드리죠. 그리고 s2를 통해서 한두 번 푸시하고 그러면 이제 문구를 수정하신다거나 조금 더 디테일하게 이거 좀 디테일하게 써주셔야 될 것 같아요.
약간 그런 식으로 설명드리면 보통은 대부분 수정해 오셨었어요.
킥 오프 때는 수정을 안 하시면 그 이유는 우리도 모르겠다 무섭다.
왜냐하면 저희가 빨간 펜 선생님이 저희 역할은 아니니까 해주면 안 돼요.
오히려 해주면 그 사람의 능력을 우리가 퍼받쳐 주는 거잖아요.
우리는 항상 이렇게 오히려 더 노출시켜야 되는 게 우리의 역할이기 때문에 그거를 커버해 줄 필요 없고 최선을 다해서 커버를 안 치기 위해 노력하고 있어요.
말하고 싶어도 하지 않아요.

아니 되게 뭐랄까 들어가야 하는 콘텐츠가 디테일하게 설명이 되어 있는데 왜 이런 거를 못 담아올까요?

이해도가 떨어지는 거예요. 이 게임이라는 거를 피치를 통과하기 위해서 이 정도 내용들을 담아야 된다라는 것들을 그냥 다르게 이해하는 거죠.
그런 그러니까 따지고 보면 이거는 논술 질문이잖아요.
1600자짜리 논술 질문인데 질문을 개떡같이 알아듣고 개떡같이 자기 쓰고 싶은 걸 쓰는 거죠.
문제를 이해를 못하는 거지 어떻게

실제사의 의도

설명까지 해줘도 그리고 약간 이게 다른 그러니까 게임 개발자들한테 제안서를 쓰는 업무는 다른 관점의 일이거든요.
그러니까 그전에는 보통 각 영역에 있어서 약간 이제 구루가 되기 위해서 이렇게 노력을 해요.
근데 여기 올라와서 PD가 됐더니 갑자기 게임을 모르는 사람들을 설득시키래 혹은 이거를 비즈니스 로직을 가지고 설득시키는 근데 이 지평은 또 다르거든요.
그래서 이 밑에서의 역량과 여기서의 역량이 되게 달라요.
사실은 그래서 많이들 못하십니다. 체계적으로 교육을 받지 못하셨거나 격하게는 마켓 관점이 없으신 분도 있어요.
그러니까 아직 되게 이렇게 아티스틱한 거죠. 된다니까 약간 만들기 말하면 만들지 말지 뭐 약간 이런 느낌으로다가 좀 아니 극단적으로는 왜 내 말을 안 들어주는 거지 된다니까 당신이 트랙 레코드가 있는 것도 아닌데 왜 우리가 님한테 투자를 몇 백 억을 이제 이렇게 되는 거죠.
그래서 그게 조금 딜레마죠.

어떻게 보면은 미술이나 음악은 그게 결국 상품성이 되잖아요.
어떻게 보면 물론 이제 거기서도 돈이 되는 노래와 돈이 되지 않는 노래가 나뉘어져 있긴 하지만은 보통 알잖아요.
아티스트는 알지만 난 그게 싫어 그러니까 팔리는 노래 말고 내가 하고 싶은 노래 할래라면은 개발자들은 몰라요.
약간

사업 쪽에 기대고 싶어 하실 것 같은

맞아요. 그래서 그런 얘기들은 이런 건 사업이 해야 되는 거 아니냐 아니다.
그래서 제가 계속 워딩을 돌려서 이렇게 이렇게 말씀을 드려요.
그러니까 저희가 이거를 전문적으로 프로젝션을 해오라는 게 아니고 개발팀이 누구를 코어 타겟으로 생각하고 계신지 알아야 된다.
그래야지 아까 말한 그 맥락에 따라서 이 프로젝트를 이해할 수 있으니까 그 차원에서 넣어주셔야 된다라고 설명을 드리고 한국 사람들은 대충 이해를 하는데 서양 사람들은 안 하려고 해요.
진짜 나 책임 범위가 아니다. 난 이거 책임 안 질 거다 이런 식으로 왜냐하면 거기는 더 오히려 RNR이 더 엄격하거든요.
자기가 책임지지 않는 거는 이야기 안 하는데 스티브도 그를 설득한 지 꽤 오래 걸렸어요.
이런 거 왜 나는 개발인데 내가 왜 몇 장 팔리지를 내가 이야기해야 되냐

근데 그들 입장에서도 그게 이해가 틀린 말은 아니네요.
어떻게 보면

근데 그게 왜냐면은 스티브나 그 친구들이 일해 왔던 환경은 오히려 완벽한 탑다운이어서 그래요.
개발팀한테 예산 이만큼 줄게 한 장당 얼마씩 돈 남겨야 되고 500만 장 팔아 이게 그냥 미션으로 꽂혀요.
EA 같은 데서는 그러니까 이게 할 필요가 없는 거예요.
그리고 거기다가 대부분 시퀄이니까 프랜차이즈니까 이제 판매량이 어느 정도 담보돼 있고 그러니까 이제 그런 사람 그런 업계에서 오랜 기간 일했던 사람들한테는 왜 나한테 판매량을 이야기하라고 하지 근데 웃긴 거는 그럼 야 너희들 너희가 만들고 싶은 거 만든다며 옛날에 시키는 거 만들었잖아.
그러니까 숫자 말 안 해도 됐던 거야. 너희들 하고 싶은 거 할 거면 숫자 말해야지

좀 바 사려면

그러니까 이게 좀 차이가 있긴 해. 근데 어쨌거나 말은 해야 된다.
그래서 이게 사실 PD는 마켓적인 센스라든가 그러니까 마켓을 어떻게 인지하고 있는지 그러니까 PD는 그냥 흔히 말하면은 개발팀 내에서 유일하게 밖을 보고 있는 사람이거든요.
너무 아티스틱해지지 않도록 그러니까 정확하게 안에 있는 사람들이 게임을 만드는 거예요.
근데 PD는 팔리는 상품을 만들어야 돼요. 어떻게 보면 역설적이게도 개발팀 내에서 유일하게 이걸 어떻게 팔아야 되지 어떻게 얘를 포지셔닝해야 팔 수 있지 어떤 제품적 특성을 가져야 되지를 고민하는 거의 PD밖에 없다라고 보시면 돼요.
그 사람이 이걸 쓸 줄 모른다 이렇게 되는 거죠.

다음은 이제 사업성 검증이고요. 이게 사업성 검증은 사실은 타임라인에 저희가 받아야 돼요.
그래서 사업 이쪽 타임 테이블이랑 개발 쪽 타임 테이블이 다르거든요.
무슨 말이냐면은 개발은 저는 언제 빌드 마감할 거예요 언제 저희가 딜리버리를 드릴 수 있어요라는 게 결국 빌드를 가지고 나오는데 사업은 그 빌드를 가지고 테스트를 해본 다음에 자기네들이 생각하기에 이게 이 정도 결과니까 이렇게 사업 계획 세우면 되겠다라는 마음이 들 때 이제 마이솔리뷰 할 수 있는 거거든요.
그래서 저희가 이제 그거는 개발팀한테 기존에 받은 빌드 타임 라인과는 별도인 거잖아요.
그래서 마지막 게임성 검증 마이스톤 리뷰를 통과하면은 이제 계획 달라고 요청을 해요.

사업성 검증 언제 언제 할래라는 거 이제 달라고 말씀을 드리고 그러면 이제 사업팀에서 개발팀이랑 이야기해서 이때 빌드 나온다고 하니까 우리 이 테스트해가지고 이때 이제 가지고 올게요라고 하는 내용들 작성해서 올 수 있도록 이제 요거 가 들어가 있습니다.
사업성 마이스톤 상세 프로도 거의 동일하고요. 크게 다른 거는 없습니다.
근데 지금 저희가 인풋 조직들이 지금까지는 게임성 검증을 기준으로 해놨기 때문에 사업성 검증과 관련해서는 인풋이 변경되어야 할 수도 있겠다 정도의 생각은 가지고 있어요.
그리고 퍼블리싱이 가지고 있는 여기는 이제 진짜 숫자 가져와야 돼.
그래서 실제로 너희들이 목표로 하는 판매량 그리고 달성 가능한지 그리고 참고 자료로 제작팀의 기대치도 일단은 다 봤습니다.
개발팀의 생각과 사업팀의 생각이 다를 수 있잖아요.
개발팀은 난 예전에 600만 장 팔 수 있을 것 같은데 사업 지금 안 돼 300만 종밖에 안 돼.
그러니까 예산 이만큼 쓸 거야.

개발팀은 아니라고 우리는 이만큼 있었으면 이만큼 할 수 있다고 생각해라고 이제 할 수 있는데 그걸 우리가 봐야 되는 거 대표님이 보셔야 되는 거예요.
그 컴플릭을 오히려 보는 게 맞기 때문에 네 할 수 있고요.
그리고 프로젝트 성과는 마켓 포지셔닝 및 런칭 전에 마케팅 등 관련 성과 현황 주셔야 되고 그리고 제작 진행 상황에 대해서 어떻게 생각하는지 지금 이거 런칭할 수 있다고 생각하는지 이거를 너희들이 판단하라는 거예요.
그걸 저희가 사인 오프라고 하거든요. 이 빌드가 시장에 나가도 되냐 에 대해서 그거 니가 퍼블리싱을 확인해 그전까지는 이걸 확인하는 주체가 애매모호했어요.
근데 이거는 상품성을 최종 검증하는 사람은 퍼블리싱이 돼야지 그걸 다른 사람한테 맡기면 되냐 니들이 해라라는 차원에서 들어가 있다라고 생각해 주시면 됩니다.

그리고 계획 대비 성과는 그렇고 향후 계획은 그래서 이제 런칭까지 퍼블리싱 계획이나 런칭을 위한 GPM 보트 마켓 전략 그리고 bm 구조 등을 구체적으로 명시해서 언제 어떤 요소로 어떤 절차 도구를 통해 검증할 것인지도 같이 가지고 오라라고 하는 거죠.
사실 사업 계획 쓸 때도 그냥 막 공상 과학 쓰는 거 아니잖아요.
마켓 우리가 어떤 시장을 타겟할 건지는 뭔가 유저 인터뷰 같은 거 해보고 결정할 거잖아요.
그래서 우리는 이때까지 뭐 뭐 뭐 뭐 결정할 건데 그걸 결정을 하기 위해서 이런 이런 이런 검증을 할 거다 다 달라고 하고 그 검증 결과나 이런 것도 다 이제 마이스톤 리뷰용으로 제출해라라고 말씀을 드릴 예정이에요.

실제 론칭 계획을 발표하는 건 아닌 건

런칭 계획도 발표해야 돼요. 그러니까 이게 예를 들어가지고 런칭까지 한 2년 반 남았어요.
그러면은 아마 첫 번째 거는 전체 계획 어떻게 세워 나갈 건지 그리고 두 번째는 런칭 계획 실제 론칭 계획을 가지고 있지 왜냐하면 그때 돈이 제일 많이 들어가니까

그럼 마케팅 예산도 여기서 대충 정해지는

네 맞습니다. 일단 기본 가이드는 있어요. 제작비의 10%였던가 그런 식으로 가이드는 있긴 한데 그건 어디까지나 가이드인 거고 뭐 사업팀에서 더 쓰겠습니다.
이럴 수도 있는 거고 더 팔 수 있을 것 같아요. 더 쓰게 해 주십시오라고 설득을 해야 되는 거고 저 이거 망한 것 같습니다.
이 정도 팔아서 BEP 맞추시죠라고 이야기할 수도 있습니다.
타임라인은 거의 개발이랑 동일하고요. 기대치는 목표 판매량이랑 목표 매출 이게 또 그렇죠 어떻게 세일을 얼마나 할 거냐 뭐 등등등 해가지고 이제 이게 다 달라질 수 있기 때문에 이거는 퍼블리싱 전문가분들이 퍼블리싱 담당 퍼블리싱에서 준 수치 대비해서 천만 냥 팔아서 3천억 원 벌겠습니다에 대해서 우리는 더 팔 수 있을 것 같은데 못 팔 것 같은데 뭐 이런 이야기에 대해서 답변을 주신다 라고 생각을 해 주시면 되고 그래서 사업성 검증 때부터는 개발팀의 프로젝션 에스 엑셀을 주셔야 돼요.
그걸 받게 돼 있어요.

그리고 이거는 우리 인풋 관련된 이야기여가지고 플로우는 아까 앞에서 보여줬던 것들이랑 동일해요.
인풋 준비하고 기대치 구매하고 마이스톤 리뷰한다라는 건 동일하고 인풋에 대해서 여기에서 조금 더 세세하게 설명해 드릴게요.
t 석세스 팩터는 이제 프로젝트 성공을 대변하는 인풋으로 고 노고 결정 시 반드시 고려해야 된다.
그리고 허들에는 전 주로 리스크 쪽이에요. 이쪽은 둘 다 리스크 쪽인데 리스크가 많다고 해가지고 프로젝트를 중단한다거나 그런 건 아니지만은 약간 딜브레이커 성격 일정 수준을 넘어가면 이제 셧다운하는 거 라고 이제 정리를 해놨습니다.
업사이드는 이제 중장기 주가 임팩트에 어떤 영향을 받을 건지 그래서 IR 팀에서 작성을 해 주시게 되어 있고 프로젝트 의견들 담당 s2라든가 크리에이티브 어드바이저라든가 에스2 의견들이 주도돼 있고 객관적인 데이터 정보도 여기에 포함이 되어 있습니다.

그래서 이거 실제적인 항목들 이거는 풀 리스트라고 보통 제가 표현을 드려요.
모두 다 이렇게 재생하는 건 아니고 이건 진짜 풀리스트고 보통은 여기 중에 몇 개 선택해서 나가게 됩니다.
유효 테스트 결과는 지금 유가 팀이 전담하는 걸로 확정이 됐고요.
그리고 외부랑 서드 파티 의견 같은 경우에는 이게 뭐냐면은 예전에 콘솔 타이틀 만드는 쪽에서 자주 쓰시는 외주 업체가 있었었어.
거기 무슨 게임 웹진에서 몇십 년 이상 근무하신 분들 게임 회사에서 개발하신 분 등등등등 해가지고 이제 전문가들 리뷰 전문가들이 이제 있었는데 거기서도 이제 이 게임에 대해서 평가해 주는 그런 게 있었거든요.
그런 것들이 있다고 봤자 다 좋은 일도 없고 그 유저 기대치 유저에 대한 분석 메타크리틱은 평단이라고 생각하시면 돼요.

영화에서 평단 하는 것처럼 그런 거고 스토어 리뷰나 유튜브 콘텐츠 및 댓글들 크롤링해서 데이터 분석하는 거 상명 님 쪽에서 하고 계시죠 인덱스 테크 리뷰 같은 경우에는 저희가 테크 리뷰가 필요할 때가 있어요.
예를 들어 가지고 통상적으로 그냥 트리플레이 타이틀이나 좀 고퀄리티의 영상 혹은 그래픽을 보여주는 타이틀들은 항상 퍼포먼스 문제가 있거든요.
게임이 원활하지 않은 버벅거리는 거예요. 쉽게 얘기하면은 그럼 그거에 대해서 이게 개발팀에서는 수정할 수 있는 이슈다라고 항상 이야기하거든요.
근데 이제 그거에 대해서 사실은 까봐야 아는 거니까 까본다 임금님이 까보신다라고 생각해 주시면 됩니다.
그리고 빌드 리뷰는 직접 빌드 플레이 해보고 그거에 대해서 코멘트 주는 것 그래서 우가 팀이랑 게임 인텔리전스 랩이라고 해서 하는 인수 관련 업무하는 팀이거든요.
거기 밑에는 게임을 투자하기 위해서 빌드 많이 플레이해 보시는 그런 팀이에요.
있으세요?

거기가 게임 인텔리전스 랩이고 DRM 딜리버리 리뷰 팀이다 이렇게 일부러 이것도 처음에는 한두 군데 한 군데였는데 늘렸어요.
대표님께서 이건 여러 팀에서 받아보자라고 하셔가지고 원래는 저희 팀에서 작성을 하다가 게이밍 텔레젠스 랩이랑 다른 데까지 늘려서 지금은 세 팀이 작성을 하고 있습니다.
그리고 제작팀 평가는 제작팀 실행력 평가 계획 대비 성과 몬스터 10개 만들겠다고 했는데 10개 만들었는지 확인하는 그런 거라고 보시면 될 것 같고 그런 거는 PD가 직접 작성한다.
그리고 노무 리스크라든가 studio 운영과 관련된 이슈라든가 리더십 관련된 것들 이것들도 리스크로 작성을 하게 됩니다.
그리고 제작팀 내부 리스크 같은 경우 현재 조직의 센티멘트가 어떤지 제작 팀의 자기 확신이 어떤지 물어보는 퀘스천이라고 생각해 주시면은 될 것 같습니다.

여기서 자회사 관리하는 팀 분들은 글로벌 옵스로 들어가는 건가요?

네 이거 좀 조직명 바뀌어야 될 것 같아요. 옛날 기준으로 들어가 있는 거여 가지고 글로벌 업스 저 부서가 부침이 좀 있어서 있다 없다 있다 없다 해가지고 옛날 거 기준으로 넣어놨는데 이거는 좀 바꿔서 넣어야 될 것 같네요.

저 SR 회이라는 게 스코보스 크레

아니요. 그건 아니고 스튜디오

오퍼레이션

뭐였더라 오퍼레이션 리뷰는 뭐 studio 오퍼레이션 리뷰 쿼터 단위로 하고 있고 비즈니스 리뷰는 아니고 지금

오퍼레이션으로 올 거예요. 리포트 트렌드 리포트에 올 거예요.
그런 내용이라고 생각해 주시면 될 것 같아

궁금한 게 mil하고 저희 원틀리 미팅

네네네.

그거에 정확한 목적이

여기도 어쨌거나 다양한 레퍼런스 게임들이라 그러니까 여기 데이터를 미리 준비해야 되잖아요.
그러면은 어떤 게임인지 알아야 되잖아요. 그리고 언제 마이스톤 리뷰가 있는지 알아야 되고 어떻게 우리가 마이스톤 리뷰가 진행되고 있는지 알아야 되니까 그거 정기적으로 싱크하려고 진행한다고 생각하시면 될 것 같아요.
여기 mil이 본질이 미국에 있거든요. 그러다 보니까 저희가 의식적으로 미팅을 하지 않으면은 그게 잘 공유가 안 돼요.
우가 팀은 되게 저희 운영과 타이트하게 붙어 있을 수밖에 없기 때문에 계속 이야기가 왔다 갔다 왔다 갔다 하는데 mil은 깜빡하고 있으면 버려져 있어서 일부러 미팅을 잡았어요.

그리고 요거는 그냥 부터 샘플 대표님한테 어떻게 전달될지 크인 거고 이건 다 현업에 맞게 수정이 되어 있는 상태입니다.
그리고 기대치 제공자 구성하는 거 아까 말씀드린 거 10명 저희가 뽑는다.
그리고 그중에 대표님이 5명 선발해가지고 최종 기대치 구성 같은데 이거 빨리 하긴 해야 돼.
왜 이거 하면 우리가 일이 더 늘어나긴 하는데 어쨌거나 그냥 룰이 잡혀 있으면 일단은 진행한다.
그러니까 일단은 진행하고 이슈 제기를 해야 돼요.
그래서 일단은 진행한다

일단 진행하고

그리고 조정 프로세스는 마이스톤 리뷰 시기가 변경돼야 된다거나 항목이 변경돼야 되거나 하면은 이 프로세스 타가지고 우리한테 주면은 대표님이 의사결정하신다.
마음대로 바꾸지 마라 바꾸려면 대통령이 승인받아야 된다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
아이디어 트리버 세션은 아직 안 해봤어요. 이것도 일단 물어는 보기 시작해야 될 것 같아요.
물어는 봐야 됩니다. 아이디어 트리버 할 건지 안 할 건지 안 할 거면 왜 안 하는지

설명할게요.

안 할 거면은 그쪽에서 안 했으면 하는 사유를 저한테 줘야 돼요.
기본적으로 아이디어를 주기 위한 세션이긴 한데 사실 이건 처음부터 저희가 좀 약간 의구심이 있긴 했었고 개발팀에서도 이거 맨날 해야 되냐 이런 질문이 많이 들어오는 항목 중에 하나입니다.

그리고 포스트 모트은 이렇게 잡혀 있다. 포스트 모트은 저희는 저희 것만 작성하고요.
저희가 진행하는 마이스톤 리뷰에서 어떤 이야기가 나왔었는지 어떤 자료가 있으니 그때 기대치는 어땠는지 그것만 정리하면 되고 개발팀은 개발팀 거 사업팀은 사업팀 거 각자 다 정리한 다음에 묶어서 대표님한테 보고드리고 전체 배포하고 이렇게 그래서 이것도 갖다 붙다 말이 많은데 그냥 그렇게 좀 깔끔하게 정리를 그 정도 이건 마이스톤 이디어 선정 기준인데 이 여기부터 어벤덱스니까 선정 기준을 지금 약간 좀 다시 잡고 있는 중입니다.
이때는 원래는 저희가 처음에는 50억을 잡았었어요.
근데 그랬더니 대표님이 이것도 보고 이것도 보고 이것도 봐야 될 것 같은데 해서 점점 넓어졌어요.
그래서 어쨌거나 대표님이 찍어주신 거를 기준으로 나름의 좀 뭔가 말이 되는 하려고 했는데 안 돼서 이렇게 바뀐 거예요.
그냥 대표님이 시키는 거 한다가 현재 상태 그게 작년 초 상태

기조실에서 공유가 됐나요? 우선순위 선정하는

방안에 대해서

그거는 이번 주 금요일 날 미팅하기로 했어요. 리차드 님 저희 저 위에 본부장님도 그거 퇴근을 하셔가지고

좀 정리가 필요하긴 해요.

2pp는 대상에서 제외하려고 하셨었잖아요. 이유가

지금 좋은 질문 주셨고 저희 회사가 올해 연초 한 2~3월달쯤 이사회를 하면서 그 회사의 큰 영역에 대한 PNL 담당자를 명시를 했어요.
프로피테로스의 책임자가 누구냐 펍지는 당연히 다 태성 님이 가져가도록 했고요.
1pp는 대표님이 다 가져가세요. 2pp는 cgpo 님이 가져가시기로 했어요.
그러니까 사실 이 결정들은 그냥 cgpo 님이 책임지시면 되는 거인 거죠.
그러니까 이거를 만들 때는 그게 명확하게 이제 정의되지 않은 시점이었거든요.
그래서 했는데 이제는 ccpo 님이 예산 투입 범위부터 결정하시고 그거에 대한 책임도 ccpo 님이 하시면 되는데 그 대표님이 굳이 꼭 봐야 되나 오히려 대표님이 해서 이렇게 해라 저렇게 해라.
그렇게 해라라고 하면은 책임 범위가 이렇게 좀 이렇게 흔들리는 게 되는 거잖아요.
그래서 일단은 그건 그렇다. 저희 미팅 시간 다 된 건 아닌데 아직까지

감사합니다. 수고하셨습니다.

잠시 갑자기.


clovanote.worksmobile.com