251231 MR process meeting
2025.12.31 수 오후 2:01 ・ 15분 34초
Jeehye Choi (최지혜)


뭔 얘기하지

저번에 해외 studio 끝냈나요? 다 했던 것 같은데요.

국내 studio도

고 그 사이에 그 사이에 변경이 된 건 렐루 게임주 정도 엘리 게임즈도 이야기했던가요?
어디까지 했지 기억이 안 나네. 우리가 만든 studio 중에 특수 목적 studio가 총 2개가 있는데 그중에 하나가 flyway games고 또 하나가 렐로 게임즈래요.
flyway games 같은 경우에는 최초로 만들어진 이유가 우리 우리 신작 제안 있잖아요.
그거를 통과하면은 어디서 만들 거냐라는 일단 질문이 하나가 있었고요.
그래서 그거를 자회사를 만들어서 거기로 보내자 지 그래서 어떻게 보면은 여기는 studio가 자립을 목표로 한다라기보다 자립이라든가 개의 크레이티브를 만드는 거를 목표로 한다기보다는 그런 이제 목적을 수행하기 위해서 최초는 그것 때문에 만들어졌고요.
그래서 여기 보시면 있는 팀들이 대부분 작은 팀들 그리고 더 크리에이티브 통과해가지고 지금 개발하고 있는 팀들 원래 이거보다 좀 더 많았어요.

근데 이제 기간이 지나가지고 결합된 케이스들이 있어가지고 이 정도 인원으로 지금 진행이 되고 처음에 이제 그 목적으로 만들어졌어요.
근데 이제 변화가 생겼던 게 크게 두 가지가 있는데 여기 뉴 스테이트 라이브 시라고 있는데 여기는 여기 유신종 님이 실장으로 계시고 이분이 원래 뉴 스테이트 만들 때 기획팀장이셨던 분이에요.
그때 신작 제안해가지고 이제 통과돼가지고 여기서 이제 신규 프로젝트 하기 위해서 여기로 왔는데 그 프로젝트는 소프트 런칭까지 했는데 결과는 안 좋았고 그러는 와중에 일단 뉴스테이트가 이제 서비스가 상태가 안 좋고 이거를 펍지 studio에서 계속하기에는 BP가 안 나오는 거죠.
어쨌거나 BP가 안 나오는 게 문제라기보다는 그 인력이 묶여 있는 게 문제였거든요.
어떻게 보면은 그래서 거기 왜냐하면 거기 뉴스테이트가 어쨌거나 유망 프로젝트였기 때문에 좋은 인력들이 많이 있었고 어쨌거나 이 프로젝트를 그 사람들한테 떼내야 되잖아요.

그래서 이렇게 길건길건거리다가 신경이 저기 있네 이 던지고 신중님이 봤고 flyway games도 받으면서 이제 갑자기 라임 조직이 됐죠.
그래서 여기는

신작도 만드시면서 뉴스테이트 라이브까지

그게 타이밍이 딱 좋았던 게 신작을 런칭했는데 결과가 안 좋았어요.
그래서 넥스트 스텝을 고민하던 찰나에 이제 어디서 공이 날아가서 받으신 분

신종 님 입장에서는 어쨌든 간에 팀장을 하고 싶으신 니즈가 있어

이게 뭐 녹록지 않다는 것도 아시는 거죠. 그러니까 여기에 계신 분들이 다들 또 연차가 많았어요.
연차가 많고 계속 어디가 아파. 근데 이게 연차가 많은 베테랑들로 이루어지면 그게 안 좋아요.
이게 팀이

건강이 좋아

맨날 한 명씩 없어 맨날 한 명씩 오전 만차야 뭐 그런 아무튼 뭐 그랬었고요.
그리고 문제가 됐던 게 그 당시에 이제 1년 반 정도의 개발 기간을 주고 소프트 론칭을 한 다음에 그 결과가 괜찮으면은 HQ에서 이제 퍼블리싱을 하는 그 플로우를 짜놨었는데 사실 그 당시에 그 퍼블리싱과 관련된 부분을 깔끔하게 정리하지 않았어요.
그 당시에 퍼블리싱의 담당과 현재 퍼블리싱과 담당이 다르지 않아 대부분 그냥 롤을 하신 거예요.
왜냐하면 우리 회사 입장에서는 이게 웬만큼 사이즈가 있는 게임이 아니고서야 사업비 비가 안 나와요.
인건비 비싸기 때문에 그렇기 때문에 사실 인디 게임이라고 할 만한 게임들을 본사에서 퍼블리싱 할 이유가 없는 거죠.
그러니까 다 이제 빡구가 나오니까 이게 구조가 문제가 있잖아요.

원래라면 괜찮은 타이틀이면은 HQ에서 픽업해가지고 퍼블리싱 하는 걸로 상정을 했었는데 그게 아니니까 그래서 이제 그러면은 우리가 자체 마케팅적으로 퍼블리싱도 하게 해달라라고 해가지고 인디 게임들에 대한 자체 퍼블리싱도 할 수 있게 됐습니다.
근데 그게 작년 말이었던가 그때 이제 그 결정이 났고요.
그래서 여기는 이제 그 신장에 대한 신 잘 통과됐을 때 기본으로 갈 수 있는 곳이자 이제 인디 게임을 퍼블리싱 하는 곳 이렇게 두 가지로 일단 역할 변경이 됐다라고 생각해 주시면 그게 하나가 있고 멜로 게임즈는 이거는 원래 태생은 스페셜 프로젝트라는 조직이 있었고 그게 의장님 산하 조직이었어요.
AI가 지금의 근처도 오지 않았을 때 AI 을 이용해가지고 새로운 재미를 만들 생산성을 올리는 게 목표가 아니고 AI를 활용해가지고 딥러닝을 활용해가지고 새로운 재미를 만들어내는 것을 목표로 하는 sp 스페셜 프로젝트라는 조직이 있었고요.
그 조직은 배치식으로 진행이 됐어요.

들어와서 2년 동안 결과를 못 내면은 나가는 그런 형태였었고 그게 sp3까지인가 있었거든요.
배치 1 배치 2 배치 3 이렇게 있었거든요. 거기서 이제 대부분 이제 효과가 잘 안 나기도 했었고 몇몇 팀원이 나가고 몇몇 팀이 나갔는데 여기 고 인물들이 좀 있어요.
여기 한동훈 님도 약간 고인물 중에 한 명이고요.

저는 유저희가 좀 AI를 사용해서 하는 프로젝트

그게 조금 달라요. 인조이는 AI의 생산성을 활용한 게임이고 얘는 AI 자체를 이용해서 새로운 재미를 만드는 것이었기 때문에 조금은 다르고요.
여기 한동훈 님도 약간 고인물 중에 한 명이었고 그분 어디 갔지 두 분이 생각해 봤

여기 엔지니어 공이 있는데

그분 나갔나 까먹었어요.

나가셨나 보네 그분 이름이 안 보이네

손이었다. 아무튼 그래서 그때 sp 2 sp1 2 3에 있던 사람들 중에 이제 몇 명이 이제 살아남은 것도 있고 그 당시 챌린저실에 계셨던 분들도 여기로 많이 갔어요.
챌린저실에 계셨던 분들도 많이 갔는데 어쨌든 목표는 여기를 p2 정리도 좀 필요하기도 했었고 그 당시에 몇 명이 좀 의지가 있어서 고 인물들 중에 의지가 있으신 분들이 있었어요.
있으니까 그러면은 뭐 2년 혹은 그때 3년이었가 3년이었나 시간을 줄 테니 이거 해가지고 독립적으로 만들어 봐라 라고 이제 아예 회사를 내보낸 거예요.
그거에는 여러 가지 이유가 있는데 제가 생각했을 때 의장님의 의도는 뭐였냐면은 이게 조금 거시기하게 들리실 수는 있지만 우리 회사가 너무 배가 불러요.
그래서 HQ에 있으면 사람들이 되게 안락하게 뭔가 급박하게 생각하지 않거든요.
마치 그런 거 있잖아요.

내가 어쨌거나 엄마 아빠 집에 살면서 용돈 다 써도 최악의 케이스가 보장이 되잖아요.
누울 때가 있고 좋아 밥이 나오고 잘하면 과일도 나오잖아.
그러니까 좀 대충 써도 괜찮은 거야. 근데 내가 자취를 한다.
방세가 없네. 그건 다른 얘기잖아. 약간 그런 느낌이라고 보시면 돼요.
바로 내보낸 거예요. 분가를 시키는 게 약간 그런 의미가 있거든요.
그래서 이제 주어진 시간 안에 이제 달성을 해 봐라라고 해서 사실 따지고 렐루 게임즈가 제일 게임 많이 냈을 거예요.
추리 게임도 있었고 스모킹 건도 있었고 듀쿵듀쿵 그것도 여기서 된 거야.
레브 게임즈에서 낸 거예요. 근데 이번에 미메시스도 됐고 어쨌거나 이런 식으로 이제 게임을 만들었고 그래서 요번에 사실 그 듀흉듀흉이나 스모킹 건이 그렇게 막 성과가 엄청 좋지는 않았어요.

그 바이럴이 되긴 했었고 어느 정도 판매량이 있긴 했지만 그래도 그게 이 회사를 이제 자립할 정도는 아니었어요.
근데 그 대신에 기간 느려졌죠. 그걸 보고 나름의 성과가 있어서 느려졌고 이번에 약간 쇼브 포인트였다고 들었어요.
이번에 올해 안에 몇 장 기준이 있어요? 60만 장인가 이상 판매하는 타이틀 못 만들면 접자 라는 식으로 이제 매수진이 쳐져 있는 상황이었고 인베지스가 이제 100만 장을 팔면서 이제 독립 studio로 이제 더 이상 특수 목적 studio가 아니고 그전에 특수 목적 studio였기 때문에 마이스톤 이름도 안 하고 그냥 알아서 해라였거든요.

HQ의 관리 리소스를 최소화한다 이미 독립적인 목적이 있잖아요.
그 목적을 달성하기 위해서 만들어진 studio고 되게 정해진 버전만 준단 말이에요.
그러니까 관리를 하는데 리소스를 쓰지 않겠다도 이제 중요한 것 중에 하나였거든요.
근데 이제 이번에 이런 미네시스가 하면서 어쨌거나 이제 정식으로 좋았다 studio가 그러면 mr이 많아지겠네요.

그러면 크리에이티브 이런 것도 만약에 되면 어떻게 쓰신 거예요?

슬라이메이 게임즈로 가야죠. 그래서 보시면은 슬라이메이 게임즈로 기본으로 기본적으로 갈 수 있고 아니면은 근데 거기에 예외 조항이 flyway games 대표는 비토권을 가지고 있어요.
비토권을 가지고 있고 그리고 그게 예외 하나 이건 예외인 거고 또 다른 거는 통과를 하면은 플라이웨이 프로젝트에 제안자겠죠.
제안자가 다른 studio들 컨택해가지고 다른 studio로 갈 수도 있어요.
이 근데 이제 그 해당 studio CEO도 OK를 해야겠죠.
그래서 뭐 studio CEO가 보기에 이 프로젝트 괜찮다 그리고 우리 studio랑 함이 맞다 예를 들어 가지고 얼리얼 할 줄 아는 사람 뭐 액션 해 본 사람 이런 사람들이 필요하다고 하는데 마침 우리 회사에 그런 사람들도 있고 그러니까 그리고 이거 하면은 예산도 어쨌거나 1년 반 정도 주어지니까 그걸 가지고 한번 해봐야겠다라는 식으로 진행을 할 수 있는데 지금까지 그렇게 진행이 된 케이스는 아크 정도가 있어요.

아크는 요즘 이름 뭐라고 하더라 스파시오 아 맞다 동기 거기에 있는데 그 studio가 그 studio 그 팀이 어디에 가 있는 거야

퍼치에 있어요.

블라인드 스팟

네 퍽치

여기에 여기 한번 보시다. 여기 아크 팀 여기에 있습니다.
안 넘어주네 이것도

겁마다 이민지 님이 제 동기 힘들어 하셨어요. 저랑 똑같이 동기 입사 동기

그래서 여기는 사실 이 팀 같은 경우에는 양승명 님이 예전에 빌딩 엄 마지막에 PD이기도 하셨었고 아크 팀 같은 경우에는 사실은 통과 하나 안 하나 꼭지로 가기로 약속이 되어 있는 상태였어요.
다만 이걸 통과하면은 프로젝트를 가지고 이제 버스에 들어오는 거고 만약에 통과를 못하면은 그냥 사람만 들어오는 거고.
근데 이제 통과를 했고 그 생명이 프로젝트를 가지고 들어가게 됐다.
그 안에서 사람도 좀 뽑으시고 업체에서 일하시는 분들도 흡수하시고 하는 상태.
그거 말고는 사실 통과된 케이스가 그렇게 많지 않고

2번에

오리온은 이제 거기로 간다고 했으니까 나인기로 간다고 했으니까

알겠습니다.

키즈너가 44명이나 됐어요. 짱 났다. 짱 났네.
큰일이다.

알아서 하겠지.

설문조사 끝났죠.

아직도 그 다음 주까지였던 것 같은데

studio 이야기는 일단은 이 정도일 것 같고 다음부터는 저희 제안서 들어온 것들 제안서가 됐든 아니면 개발팀 문서가 됐든 각각 모르겠어요.
이거를.


clovanote.worksmobile.com