251203 MR 프로세스
2025.12.03 수 오후 2:02 ・ 54분 8초
Jeehye Choi (최지혜)


아무튼 주면 안 돼 해주는 거예요. 물론 그게 그 사람의 일이긴 한데 그 사람이 앞에서 방패를 들고 있어야 내가 뒤에서 화를 쏘든 뭘 하든 할 수 있다고

근데 전 이해가 안 되는 게 팀장님이 왜 안 봐주세요

아마 지금 거기 장난 없을 거예요. 기조실이 지금 인원이 적잖아.
그러니까 어떤 말씀인지 다 알고 거기가 되게 조직이 지금 작아요.
많이 쪼그라들었어요. 근데 거기서 지금 전사 다른 것도

하고 있거든요. 그래서

장 그분이 지금 제가 알기로는 저희가 아메리카 지사 그러니까 정확하게는 지사가 아니고 헤드쿼터 아메리카 헤드쿼터 남미 북미 다 합쳐가지고 헤드쿼터를 세우는 프로젝트가 있어요.
근데 그게 점점 커져서 이 회사 전체 책에 관련된 이야기로 올라갔대요.
그래서 거기에 완전 그건 의장님 아잔다거든요. 그래서 아마 그 팀에 많은 분이 거기에 지금 빨려들어갔을 거예요.
그래서 뭐 그리고 원래는 사실은 이제 이 히스토리 마이스 리뷰 히스토리나 이런 것들은 원래 그 위에 실장님이 원래 계신데 지금 휴식 중이세요.
육아휴직 가셨어요. 그래서 이제 그분이 없는 것도 크죠.
그리고 거기 팀장님은 오신 지 아직 1년 안 됐거든요.

근데 어쨌든 본인이 담당자가 아니고 유관 부서의 프로세스를 개선해야 되면 인터뷰부터 하고 프레임을 짜서 확인을 한 다음에 그다음에 작업이 돼야 되는데 현황 파악도 하나도 안 되어 있고 인터뷰를 제대로 요청한 적도 없고

알아서 하겠지 내가 할 거 아니야.

근데 그렇기는 한데 어쨌든 저희 프로세스가 막 엉망진창으로 될까 봐 설마

절대 그럴 일은 없어.

그리고 갑자기 막 이 상황에서 리차드 님 보고한다고 하니까 미친 건가 전 이 생각이 들었거든요.

시간 안에 마무리해서 가져오시겠죠 근데 생각보다 그렇게 엉망진창으로 올라가기 힘들어요.
엉망진창 올라가면은 대표님이랑 의장님이랑 가만히 안 계세요.

그럼 저희한테는 왜 그렇게 보냈죠?

지금 일단 시간이 없으니까 보낸 거겠죠.

궁금한 게 그럼 저희의 피드백을 받은 다음 팀장님한테 한 번 리뷰 받고 올라가는 거겠죠.

그러겠죠. 리차드 님이 이걸로 안 되겠다라고 하면 거기 스톱 되는 거고

뭔가 업무 효율화를 위해서 아까 말씀하신 것처럼 리카멘트 먼저

그러니까 그것부터 확인해야지 현황 파악도 제대로 못하고

그러니까 저번 미팅에서 대부분 알려드렸는데 문서가 좀 반영이 안 돼 있네요.

이따가

미팅 하실 정도

네 여기 다 합쳤구나 싹 다 합쳤네. 원래 여기 밑에

저는 그래서 좀 기분이 나빴는데 오히려 그런 걸 떠나서 아니 마이스턴 리뷰 중요한 프로세스라고 생각하는데 적어도 이 잡을 핸들 할 수 있는 능력이 있는 사람을 담당자로 지정을 해줘야지 라는 생각까지 없어요.
없어요. 없어요. 그러면 진짜 저 조직 문제 있는 거 아니에요?

문제가 있다면 있을 수

진짜 전례 전례다

있다면 있을 수 있지만 그렇다고 우리가 할 건 아니다.
그 부분에 대해서도 다르게 생각하실 수 있지만은 이게 저는 운영과 기획이 분리되어 있잖아요.
그게 제 입장에서는 어떻게 작동을 하냐면 첫 번째로는 우리가 직접 기획을 하기 시작하면 운영 편의적으로 많이 바뀔 수 있어요.
근데 이거는 절차 프로세스잖아요. 그렇기 때문에 어쨌거나 전사 뷰를 가진 사람이 중간에서 우리가 너무 운영 친화적으로 얘를 바꾸지 않도록 스톱시켜줄 필요도 있거든요.
반대로 기획 쪽에서 너무 이제 전사 친화적으로 뭔가 진행하려고 했을 때 우리가 개발 실무는 그렇지 않다.
운영 실무는 그렇지 않다라고 확장시켜줄 필요도 있고 그리고 이게 여기 계신 분들은 경험해 보지 못하셨지만 옛날에는 GP 본부 시절에는 마이스톤 리뷰를 운영하는 것 자체로 인해서 되게 포인트 아웃을 많이 당했어요.
옛날 블라인드 글 뒤져보면 되게 많이 나올 거예요.
옛날 블라인드 글 뒤져보면은 패밀리 레스토랑

열심히

되게 엄청나게 많이 회자가 됐어. 근데 그거 자체가 좀 디스트랙트 되는 것도 있어요.
그렇기 때문에 그리고 나는 의장님과 대표님을 이 아젠다를 가지고 직접 마주하고 싶진 않아.
그래서 일단은 그래서 지금 좀 걱정이 되네요. 이 정도 수준이었던 건 처음인데

아니 그래도

마이스톤 리뷰 참여하는 기조실 멤버

왜냐하면 여기에 몇 명은 이게 지금 팀이 합쳐져서 지금 이렇게 보이는 건데 원래는 팀이 3개였어요.
팀이 3개였고 역할이 다른데 지금 이 팀도 계속 사람을 뺏겨 가지고

그때 좀 심각 심각한데요. 저 어제 문서 보고 진짜 황당 당황 나중엔 분노

냅둬 봐야 뭐 알아서 해결하겠지 어른인데

고수님이 제일 무서운 거

사람들이 저 인자하다고 하는데 저는 저는 아롱 기브 시의

인풋 다 해줬잖아 인풋 줬잖아 할 말 다 해줬잖아 안 됐으면 내 일 아닌데

뭔가 이렇게 미팅도 급작스럽게 잡는 것도

근데 이게 여기 계신 그러니까 이게 세 분이 이해가 안 갈 수 있는데 사실 여기 있는 혜경 님이랑은 의장님한테 같이 두드려 맞아서 한 1년 정도 같이 두드려 맞은 사이이기 때문에 약간 좀 그런 라포가 조금 있긴 해요.
그 부분에 대해서 여러분들이 이해를 못하지

드릴 수 있어요.

아니 근데 그렇게 1년 동안 두드려 맞았는데도 이렇게 이해도가 낮으면 문제가 있는 거죠라고 생각합니다.

맞는데요. 내가 할 거 아니잖아

그분이 저희 마일스톤 리뷰뿐만 아니라 다른 것도 기획 프로스 기획하시고 하는 게 많아가지고 저쪽으로 저희 것만 보시는 분은 아니에요.
그래서 어느 정도 이해는 해줘야 된다.

감안하더라도 저는 심각하다고 생각

저는 괜찮아 나 이거 급하지 않아

뭐 그렇긴 하죠.

괜찮아

근데 저는 그거예요. 엉망진창으로 올라가서 갑자기 막 영향이 있을까

그거는 걱정 안 그거는 제가 막죠. 그러니까 문서가 정리 안 되고 이거는 그쪽에서 알아서 하면 되는 건데 지금 내용이나 이런 부분에서 부족한 부분이 올라가는 건 제가 맞죠 저번에 미팅할 때도 그쪽에서 가져온 안이 제가 보기엔 아니다 싶으면 제가 커트해요.
할 말은 다 해. 그다음에 알아서 본인들 할 일을 하면 되는 거지 뭐 그래서 그런 경우의 숫자는 아마 별로 없을 거다.
지금 빠진 부분도 좀 많고 해가지고 영향이 지금 정상 컨디션이 아닌 것 같은데요.
보기에 5일 날 리 차장님 미팅하려면은 오늘 내일 끝내야 될 건데

처음부터 다시 해야 될 것 같아.

아마 내일 내일 아마 오늘 밤늦게까지 하고 내일 오후 되면은 적당한 문서가 나와 있겠지.
근데 대표님 미팅을 8일 날 잡는다고 그랬는데 대표님 의장님 미팅 8일 좀 리스키한데

겁나 겁나 했는데

이거 캔스로 하는 게 나을 것 같은데

오늘 뭐 미팅 가서 이야기해보죠. 그렇습니다.

그리고 일단 우리는 너가 사실 이 프로세스의 오너가 누구냐라고 해서 좀 애매한 부분이 있긴 한데 책임은 기획 책임은 기조실에 있어요.
그래서 대표님한테 가서 혼나든 의장님한테 가서 혼나든 우리가 혼나는 게 아니야.
기조실이 온다는 거야. 그러니까 제가 이럴 수 있는 거이기도 해요.
저는 뭐 기획에 있어서 인풋을 주는 사람으로서 아나상 해야 할 일을 다 했습니다라고 일단은

지켜보시죠. 일단은 그러하다 또 혹시 궁금하신 거 있으실까요?

그리고 조직도 편 김에 막간을 이용해서 어디지 이번에 새로 신설되는 제가 목요일날 미팅한다고 말씀드렸던 분이 설창환 님 창환이었나 창 여기 여기 이제 studio 서포트 디비전이라고 이렇게 생겼고요.
여기가 저희 지금 로컬라이제이나 이런 것들이 다 지금 거기 펌플레싱 쪽에 가 있어요.
거기 있는 조직들 아마 다 데리고 가서 개발 서포트하는 조직이 생길 거예요.
원래는 예전에는 GP 본부에서 했던

여기 인가 보다. 여기 보시면 아트 디파트먼트랑 오디오 디파트먼트랑 이제 다 원래 GP 본부에 있었거든요.
마트 오디오 그리고 여기

플라이는 다 아마 그쪽 본부로 옮겨갈 것 같아. 그래서 아마 거기랑도 주기적으로 협업을 협업한다기보다는 저기에 이제 마이스톤 리뷰 결과 같은 거 공유를 좀 해 줘야겠죠.
그래서 내일 이제 목요일날 미팅할 때 마이스톤 리뷰 프로세스랑 우리 대시보드랑 마이스톤 리뷰 스케줄 그거 세 가지 공유드리려고 하고 있어요.
그래서 그런 조직이 추가가 됩니다. 저희도 구축하려면 한참 걸릴 것 같긴 한데 아무튼 그 정도 마이스트지뷰 관련해서 질문 더 있으실까요?
없으시면 자회사 설명으로 넘어갑시다. 오늘은 블루울 표현을 해볼까

벌써 흥미진진

블로우부터 먼저 하자면은 이게 좀 어디서부터 어떻게 이야기하는 게 좋을까 뭐가 블루어라면 뭐가 제일 궁금하세요?

왜 안 없어? t로 뭘 하고 있는

일단 테라 IP로 뭘 하고 있긴 하고요. 근데 아마 지금 계속 과제를 잘 못하고 있는 걸로 듣기는 했어요.
뭔가 부장님이 주시는 과제나 이런 것들을 뭔가 그럴듯하게 해내지 못하고 있어서 아직 팀이 5명인가 6명이 거의 RND 수준의 인력만 있고요.
뭔가 디벨롭 되고 있지는 않습니다. 블로우 studio는 아시다시피 그러니까 이게 모체 크래프톤의 모체라고 할 수 있고요.
다만 이제 이제 처음에는 블루홀 밑에 펍지가 있는 구조였죠.
근데 이제 블루홀이랑 크래프톤이랑 합병을 하면 블루홀이랑 법지랑 합병하면서 크래프톤이 된 거고요.
그때 재분사시킨 거예요. 그렇기 때문에 이게 그러니까 이게 테크니컬리 재분사인지 아니면 뭐 그런지는 잘 모르겠어요.
근데 어쨌거나 저희가 크래프톤을 만드는 과정에서 펍지와 블루호를 합병했어요.
왜냐면은 대부분의 매출이 펍지로 잡히고 있었고 퍼지 IP 오너 저희가 지금 모바일 IP에서 오는 소득이 되게 많잖아요.
그게 다 퍼지한테 꽂혔거든요.

그래서 어쨌거나 이게 소득이 다 자회사한테 꽂히는 거는 구조가 이상하잖아요.
상장을 하려고 해도 그게 문제가 되거든요. 모회사에 찍히는 게 맞지 그래서 그거를 IP 권한만 쏙 하고 가지고 오기에는 그게 법적으로 상법적으로 문제가 많더라고요.
그래서 그것 때문에 이제 합병을 한 거예요. 그래서 합병을 하면서 이제 정리가 한번 되고 그다음에 이제 블루홀이 다시 이제 재분사 형태가 된 걸로 기억을 하고 근데 블루홀 같은 경우에는 이게 꽤 오랜 기간 만들어진 게 2010년 아마 그때쯤일걸요.
글로벌

2007년 3월이네요. 2007년 3월부터 해가지고 테러 나오고 그리고 사실 생각보다 저희 회사 주식이 여기저기 있어요.
회사가 힘들어서 주식을 팔면서 데브시스터즈도 저희 주식 꽤 가지고 있었어요.
그런 식으로 이제 회사가 한때 대단히 어려웠어요.
대단히 어렵고 실제로 의장님 측근들은 월급 대신 주식 받기도 했어요.
월급 줄 돈이 없어서 그분들은 다 이제 경제적 자유를 한없이 이루시고 아무튼요.

어려웠던 시기가 언제인가요?

그게 펍지 직전이었어요. 법지 때에서 난리가 났었어요.
왜 지금 돈도 없다면서 저런 프로젝트에 돈 되냐 말이 되냐 이런 식으로 옛날 그렇게 다 호의적이지 않거든요.
대표님도 그대로 다 기억하고 계시답니다. 아무튼 거의 그냥 회사 망하기 직전까지 갔었어요.
근데 이제 법지가 터지면서 실제로 말씀 대표님이 말씀하잖아요.
가끔 펍지 1년 개발하고 출시한 게 출시하고 싶어서 출시한 게 아니고 돈이 없어서 출시한 거라고 브랜드 그린이 야 우리 이거 1년은 더 만들어야 돼 했는데 대표님이 아니야 우리가 출시해서 원력서 써야 돼 막 했지만 실상은 야 당장 다음 달 월급이 없어 그래서 빠르게 출시한 거였었고요.
그러니까 그 정도로 회사가 많이 좀 기운 상태였었고 그러다가 회사에 이제 돈이 들어오기 시작하니까 그때부터 대단히 많은 타이틀들을 막 우후죽순 만들었어요.
그러니까 그 당시에 이제 리더급들인 사람들이 회사가 여기 지금 프로젝트들 리스트가 있는지 모르겠는데 아마 없을 것 같은데

블루홀 시절에 그게 없나 블루홀에서 온갖 테라 IP 붙은 모바일 게임도 되게 많이 내고 그랬거든요.
아무튼 회사에 돈이 들어오기 시작하니까 여기 블루에서도 막 이런저런 프로젝트를 시작한 거예요.
돈이 생기니까 그러면서 이제 리더급 인원들이 다 이제 신규 프로젝트 하겠다고 가버리고 그 이상한 분들이 테라랑 테라 콘솔 PD를 하게 되고 근데 새로 시작한 프로젝트는 다 망했고 이제 그렇다면 원로급들 이제 테라를 만들었던 찐 이제 역량이 있으신 분들은 경제적 자유를 당겨버려서 안녕하고 이제 가신 거고 그러니까 이게 회사가 좀 애매해진 거예요.
이게 원로급들은 이미 경제적 자유를 달성해서 더 이상 할 필요가 없고 그리고 그 밑에 그러니까 서브 리더들은 사실 성공을 못했죠.
성공을 못했고 역량이 그렇게 좋은 것도 아니었고 그러니까 사실 지금의 블루홀은 사실 인력의 질이 그렇게 좋지 않아요.
그래서 맨날 리더십이 없다. 개발 리더가 없다라는 말은 사실 그것 때문에 나오는 거거든요.

그래서 조도희 님은 사실 대표님이 그 김창환 대표님이 대표님 하고 난 뒤에 블로그에서 이런저런 프로젝트는 다 망했어요.
다 실드 바이터든 뭐 이런 것들 여러 가지 있었거든요.
여기 싹 다 이제 지금까지 망했고 모바일도 그전에 한번 시도해 보겠다고 했다가 망했고 사실 AOD까지 오게 된 건데 그래서 지금 일부 원로 그러니까 예전부터 그러니까 심플하게 생각하면은 지금 저희 부서에서 제일 근속 연수 높은 게 상명 님이거든요.
석면이 10년 넘었어요. 블로우 출신이세요? 블로어 출신이세요?
회사가 어렵던 시절을 겪어보신 분이라고요? 아무튼 이제 그때부터 그때 계셨던 분들 중에 몇 분이 여기 계세요?
여기 아직 계시고 엔지니어 중에는 괜찮은 분들이 꽤 남아 있어요.

왜냐면은 테라라는 타이틀이 mmorpg인데 이게 뭐라고 해야 되죠?
그 투사체를 피할 수 있는 구조로 만들어진 거거든요.
무슨 말이냐면은 보통 mmorpg는 이거예요.
제가 무기를 들고 몬스터를 때렸다 그러면 때렸다라고 값을 보내요.
근데 테라는 어떤 식이었냐면은 얘가 만약에 뭐 이렇게 파이어버를 쏘잖아요.
그러면 이게 보통 mmorpg는 그냥 타겟팅이거든요.
쏘면 맞는 거예요. 무조건 근데 날아오는 걸 피할 수 있는 구조였어요.
근데 이게 되게 서버 부하가 대단히 심하거든요. 그래서 이거를 사실은 mmorpg를 구현할 수 있는 개발팀이 그렇게 많지 않아요.
어쨌거나 이제 그런 게임을 만들었던 팀이기 때문에 엔지니어링 역량은 있는 팀이고 그래서 이제 그거를 하셨던 분들이 이제 좀 남아 계시죠.
그래서 그중에 한 분이 우리 회사 지금 아마 유일한 지금은 바뀌었겠다.

현철 님이라고 김현철 님은 이분이 저희 직군 위원이기도 하고 그리고 저희가 책임 파트너 제도라는 게 있거든요.
저희 본부장님은 대부분 책임 파트너라고 생각하면 돼 VP라고 저희가 하기도 하는데 어떻게 보면 임원급이라고 생각하면 돼요.
그러니까 유일하게 테크 VP셨어요. 지금은 아마 이제 아까 말씀드린 설 그분도 들어오시고 뭐 또 다른 분도 들어오신다고 하니까 까먹었어.
아무튼 창한님 창환 님 설창환 님 그래서 늘었겠지만 1년 전까지만 해도 저분이 유일한 테크 VP셨었고 네 그랬습니다.
그런 식으로 사실 이제 이렇게 프로듀서가 없는 거죠.
프로듀서가 없다라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그래서 일단은 그래서 사실 그래서 그 과정에서 많이 놓쳤어요.

그리고 이제 그때 블루를 그렇죠 블루홀에 있던 사람들이 저기 나중에 말씀드릴 거고 그다음에 다른 프로젝트 가서 같이 이렇게 모여서 하다가 그분도 터지면서 블루홀로 돌아온 사람도 있고 팝 주러 간 사람도 있고 한데 그래서 어쨌거나 이분도 잘 아시는 분이고 정길태 님 이분도 좀 네임드이신 분이고 그래서 여기 엔진 파트에는 나름의 네임드들이 있으신 걸로 제가 기억하고 있어요.
현철 님이라든가 기태 님이라든가 여기 밑에는 밑에 좀 기르셨나 보다.
그리고 이제 여기 블루이 처음 KDC가 블루홀에서 시작한 거거든요.
모체니까 좀 그 나름의 문화가 있었어요. 그 개발자들끼리 공유를 되게 잘했어요.
그래서 그거 지금 보면은 주기적으로 올라오는 거 있잖아요.
뭐지 요거 요거 엔진 세미나 이것도 블로우 출신 분들이 계속 하시는 거예요.
그래서 이 펍지와 블루홀이 이제 있을 때 되게 블로우 사람이 펍지를 안 좋아했는데 되게 배타적이라고 싫어했었어요.

이제 블로르는 되게 크게 크게 공유하는 문화가 있다면은 확진은 사실은 바빠 죽겠는데 공유가 안 됐어.
아무튼 그런 것도 있었고 그래서 좀 약간 문화가 좀 다르다.
사실 근데 지금은 너무 회사가 커져버려서 없죠. 이 문화라고 문화의 모태라고 할 만한 거가 없는 상태라고 봐주시면 될 것 같아요.
그래서 일단은 그렇습니다. 그래서 블루홀은 현재 개발 리더가 대단히 부족한 상태이다.
그 이유는 사실 과거로 돌아가자면 심플하게 이야기하면 성공한 프로젝트가 없다.
팝제 출시 이후로 이 한 7 8년인 거죠. 8년간 성공한 프로젝트가 없고 기존에 있었던 리더들은 이제 급하게 급조된 리더들, 급하게 다른 회사에서 영입된 리더들 혹은 이제 기존의 미들급 정도 되는 리더들이 다 프로젝트에 실패했다.

근데 그 실패라고 하는 게 뭔가 의미 있는 실패라기보다는 진짜 실패 실패밖에 이제 남지 않다 보니까 개발 리더가 없는 상태인 거고 그래서 사실 원래는 조두인 대표님 전에는 블루를 못 채우던 시절에 대표님이 있으실 거 아니에요 그분이 이제 어떻게 임기가 끝나서 나가셨거든요.
그 이 합병하는 과정에서 당연히 이제 그분이 이제 퇴사하시면서 이제 임기 만료하면서 대표님의 전체 대표가 되는 그림이 나왔고 당연히 그렇게 넘어가는 그림이 나왔고 그럼 블루 대표로 누군가 시켜야 될 거잖아요.
그때 사실은 조두희 님 말고 김영주 님 형주 님도 저희 회사 이사예요.
이사하고 되게 지분 많으시거든요. 그분이 원래는 그분도 대표 물망에 올랐었는데 그분이 극구 싫다 나는 게임 개발만 하겠다 라고 하셔가지고 조두희 님이 되신 걸로 알고 있어요.

어쨌거나 조두희 님도 되게 오래되신 분이고 조도 님은 QA 출신이시거든요.
근데 QA 출신이신데 사실 그 당시 저는 솔직히 그거는 존중해요.
QA 팀들도 그러고 QA 엔지니어 파트 만드셨거든요.
그래서 똑똑한 애들 얼리얼 책 주면서 야 공부해 그래가지고 실제로 자동화 툴이나 이런 거 되게 많이 만드셨어요.
그래서 실제로 거기 근데 그래서 테라 때는 그분들이 꽤 활약을 하셨고 근데 이제 그게 뭔가 전통이 이어지지 않다 보니 그분들은 지금 다른 데 가서 엔지니어 하고 계시죠.
근데 그중에 한 분은 예전에 저랑 로컬라이제이션 팀에서 같이 일하셨던 분이었고 실제로 그냥 완전 생 QA로 들어오셨는데 좀 싹수가 보이니까 조규 님이 시켰다고 하시더라고요.
어쨌거나 QA로서 좀 많은 우리나라에서 QA 분들이 저렇게 좀 뭔가 전투적으로 나서서 성과를 만들어내는 경우가 많지는 않거든요.
어쨌거나 QA로서는 성과를 만드신 분이에요.

그리고 테라 같은 경우에는 QA 분들이 직접 콘텐츠 만들기도 했었거든요.
그런 식으로 좀 QA 팀이 좀 나서가지고 좀 성과를 낸 사람이었었고 참고로 대표님이 펍지를 블로우를 피치하던 그 시절에 약간 그런 뭐라고 할까요?
마이스톤 리뷰 같은 걸 조두희 님이 진행하셨어요.
격

이렇게 되는구나 인생

지금은 좀 대단히 어려운 상태다. 지금은 아마 이제 회사가 거의 완전 적자에 저희한테 HQ로부터 빌려간 돈도 꽤 많아요.
그렇기 때문에 더 이상 좀 대출이 힘든 상태라고 듣긴 했어요.
그래서 이걸 어떻게 해결할 건지는 자회사 관리팀에서 머리를 싸매고 고민을 하고 계신다 가 있고요.
그리고 라이징 윙스 같은 경우에는 원래는 이제 피닉스랑 딜루전이라는 회사가 있었어요.
두 개가 다른 회사였거든요. 그러니까 크래프톤 블루오리 모체이고 모체이던 시절에 그 밑에 피닉스랑 딜루전이라는 모바일 회사 모바일 게임을 만드는 회사 2개가 있었는데 이게 어쨌든 둘 다 성과를 못 내고 지지부진한 상태이긴 했어요.
근데 그러면 이거를 어떻게 크래프톤으로 이제 만들면서 상장을 이걸 어떻게 할 거냐라고 했을 때 그거를 두 개를 합쳐 가지고 라이징 윙스라는 회사를 만들었어요.
그래서 지금은 안 계시는데 이 전임 CEO 분이 되게 저희 회사 지분을 많이 가지고 계세요.

그러니까 어떻게 보면 그 당시 그러니까 블루홀이 이 모바일 회사를 인수할 때 그 지분 교환을 한 거예요.
그 당시에는 그 회사도 꽤 괜찮은 성과를 내고 있었기 때문에 모르겠어.
정확하게 왜 합병됐는지 모르지만 아무튼 그리고 지분 교환을 했었고 그분이 계속 대표를 하시다가 이제 내려놓으신 거죠 어떻게 보면은 그리고 그때 아마 이분 잠깐만 아직 고문으로 계신가 이분이었던 것 같은데 이분이 원래 대표셨고 지금 고문이신데 그래서 이분이 피닉스 대표 이분이 딜루전 대표였는데 두 개 이제 합병하면서 정우 님이 이제 대표가 되시고 강문철 님이 이제 VP로 들어가시는 그런 구조였고요.
근데 여기도 계속 돈을 못 벌었죠. 꽤 오랜 기간 동안 돈을 못 벌었고

여기는 모바일만 하는

네 모바일만 하는 데예요. 그래서 여기는 사실은 블루얼 멤버들이 많이 갔다거나 그런 건 없어요.
그냥 이제 여기도 블루얼 시절에 산 회사였었고 그런 회사 중에 하나로 블루 스쿨이라는 데도 있었어요.
근데 거기는 대표가 날랐어요. 그냥 그냥 폐업해버렸어요.
그러니까 이게 그 사람도 당연히 지분을 불러올 지분을 가지고 있었어요.
근데 이제 퍼지 같은 데서 장의 주식이 엄청나게 올랐잖아요.
그냥 폐업해버리고 그래서 의장님이 개빡 쳐가지고 그래서 이제 저는 옛날 사람이니까 메일 뒤져보면 의장님 메일이 있습니다.
메일을 보내 전사 메일 보내셨어요. 그러니까 스쿨 멤버들 걱정하지 마라 다 데리고 갈 거다라는 거 이 사태에 대해서 뭔가 그 부분을 명시해 주셨어요.
걔네가 그 사람이 나와 혹은 블루얼과 충분히 상의하고 한 일이 아니다.
이건 우리가 의도한 일이 아니다. 그런데 우리가 이거 수습하겠다 이렇게 좀 이야기를 해 주신 메일이 있어요.

예전에 아무튼 그렇습니다. 근데 여기도 지금 꽤 오랜 기간 돈을 못 벌고 있고요.
그래서 처음에는 되게 예전에 게임 이름 뭐였더라 무슨 디펜스 게임 있는데 상영 님 혹시 기억나세요?
그 디펜스 게임 이름 뭐였지?

디펜스 더비 그래서 이게 디펜스 더비라는 게임을 출시 이거 이게 그나마 좀 괜찮아 보였어요.
그래서 이게 막 계속 좀 실패하다가 이 전 짝이 있거든요.
스타크래프트 같은 게임 RTS를 약간 모바일화한 건데 나름 아이디어는 저는 괜찮았다고 생각해요.
근데 이제 잘 안 됐고 결과적으로는 그럼 이제 그거를 조금 재활용하면서 디펜스 업이라는 거를 만들었는데 이때 사실 막 큰소리 빵빵 치긴 했거든요.
좀 이슈가 있었어요. 좀 내부적으로 이슈가 있었고 약간 대표님도 지분이 많으시다 보니까 좀 한숨 까라 쉬어가지고 좀 그게 있었고 근데 개처럼 망했죠.
소비 종료했어요. 개처럼 망했어요. 마케팅 비용이나 이런 것 때문에 이제 개처럼 망했고 그다음부터 이제 어떻게 할 거냐 그때 이제 좀 기가 죽은 거죠.

망했으니까

그럼 너희가 잘 된다며 자신 있다며 그 돈도 투자해 주는데 뭐야 택도 없잖아 어떡할 거야 하다가 앞으로 시키는 거 하겠습니다로 된 거예요.
그러면서 지금 근데 그래서 지금 터치 IP 프랜차이즈 하나 맡아서 하고 있는 게 사실 그걸로 된 거였고요.
그 기간이 좀 걸렸어요. 왜냐하면 이게 그 당시에는 작은 팀이 여러 개 있었거든요.
그러니까 모바일 게임을 보통 그렇게 많은 인력을 투입해서 만들진 않잖아요.
특히나 좀 캐주얼이나 약간 하이퍼 캐주얼 위주였어 가지고 개발팀 사이즈가 크지 않았고 그래서 한 1년 정도는 너희 전체가 하나의 팀이 돼가지고 큰 게임 만들 수 있는지 한번 해봐 그런 식으로 과제를 주셨던 것 같아요.

그래서 그 과정에서 했던 게 남미 남미형 게임 한번 만들어 봐라 그래서 남미 관련 최적화해 봐라 이런 식으로 이제 오더가 내려갔던 걸로 알고 있고 아무튼 그 과정을 거치면서 조금은 정리가 된 상태이고 그래서 이번에 근데 이제 퍼지 IP 프랜차이즈 관련해 가지고도 마저 정리된 하게 된 상태라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
그래서 여기는 좀 그래서 여기는 따지고 보면 이 두 분이 이제 2선으로 물러나면서 레거시 정리가 다 된 거죠.
어떻게 보면 구 리더십 이게 다 정리가 된 거고 참고로 여기 안대형천 님은 원래 블루홀에 계셨었어요.
그러니까 전 블루홀 모태이던 시절에 블루홀 이었고 그렇죠 그 당시 우가팀의 전신을 이분이 데리고 있었어요.
이제 근데 이분이 저기 이렇게 크래프톤 다 정리되면서 그 팀을 이제 제가 데리고 왔었고 아무튼 뭐 그런 스토리들이 있습니다.
그렇고요.

드림모션 같은 경우에는 크래프톤이 만들어지고 난 뒤에 이제 인수한 회사예요.
인수한 회사고 이 회사를 인수했던 가장 큰 이유는 그 당시 사실 로닝이라는 게임이 있어요.
기억하실 수도 있을 것 같은데 이게 사무라이 이게 꽤 매출이 잘 나왔었어요.
영상 있나

요그라이크네

약간 로그라이크 모바일인데 패딩이나 이런 거 있고 그래서 이게 꽤 매출이 잘 나왔었어요.
매출이 잘 나오고 펌핑이 되고 하면서 근데 이분 여기 계신 사실 이 회사에 여기 이준영 대표님이랑 여기 있나 어디 계시지 유성중 CTO 님이 블루 출신이세요 되게 많이 여기저기 퍼져 있네요.
네 근데 유성중 CTO 님은 실력이 있으신 분이고 대표님이 팝집 만들 때 이분 데려가고 싶어 했었어요.
그때 갔으면 이분도 인생이 바뀌었을 건데 모르셨던 건가요?
아니 안 가신 거죠? 안 가신 거죠? 이준영 대표님도 그 당시 블로우 안에서 이렇게 막 해보려고 하다가 안 들어주니까 나 나가서 만들래.
그래서 그 드림모션 옛날 주주 구성 보면은 현규 님도 계세요 하면서 형 투자 좀 해줘.
약간 이런 블루홀에 계신 분은 좀 투자를 받으셨더라고요.

그래서 아무튼 그걸로 좀 이제 야인 생활하시면서 게임을 성공을 시키셨고 로닌 전에도 게임 2개 정도 있었는데 엠파이어스 이거 로드투 발러가 그래도 매출이 어느 정도 나왔었어요.
그러니까 이게 로드투 발러는 BEP 맞추면서 회사를 계속 운영할 수 있는 수준의 돈은 나왔었고 이제 로닌에서 빵 터지면서 이제 인수가 결정이 된 거죠.
어떻게 보면은 근데 그 당시에 인수 계약서가 조금 문제가 있었던 게 제가 디테일까지 다 알지 못하는데 그때는 저희가 인수 시작한 지 얼마 안 되던 때였거든요.
그러니까 되게 너무 좀 나이브하게 계약서가 쓰여진 면이 있었어요.
그래서 어아웃 조건을 게임 2개 출시하면 준다라든가 이런 식으로 근데 이제 자기 만들고 싶은 거 만들고

저는 못 벌고

퍼피도 돈 지금 아마 제가 보기엔 30만 냥도 안 팔렸을 것 같은데 네 마이리틀 파피도 아마 20만 장도 안 팔렸을 것 같아요.
느낌적인 느낌으로는 일단은 그렇습니다. 그래서 여기는 그래서 이번에 그 KBR 갔을 때도 제가 술자리에 일부러 끝까지 남아 있었거든요.
그래서 나중에 대표님 방에 있고 의장님 방에 있었어요.
제가 대표님 방에 있다가 이제 한 11시 좀 넘어서 이제 의장님 방에 넘어갔어요 하는데 이제 11시 반쯤 되니까 이제 다 올드 블루 멤버들만 남았어.
아까 전에 준영 님 첫 번째 준영 님 안 계셨어요.

근데 이준영 어디 갔어라고 의장님이 그러시니까 치즈 그때 그 풍월량이 갑자기 그거 방송해 가지고 그거 보러 갔다고 야 불러 그래서 전화해서 이제 불러가지고 했고 근데 약간 이제 억지로 하시면서 돈 되는 것 좀 만들려고 하는데 지금 게임 출시한 지 이틀밖에 안 됐는데 왜 그러시냐고 약간 이런 식으로 좀 약간 아까 제가 올린 짤처럼 했어 약간 이런 그러면서 드립 치시면서 아니 사람이 죽어도 49제를 지내는데 게임 출시하고 49일은 봐야 될 거 아니냐면서 49일 지나서 성과 안 나오면 그때는 돈 되는 거 할게요.
이러면서 약간 좀 투닥투닥거리는 약간 그런 그림이 있었습니다.
아무튼 네 그래서 이준영 님이 기획자 출신이시고 류성중 님이 이제 테크 출신이십니다.

마리퍼 재밌겠는데

여기는 그래 또 그 팀 사이즈를 그렇게 키우지 않아요?
어쨌거나 출시도 해보신 분이고 하니까 막 우리 잘할 수 있습니다.
몇 명 더 주세요 이런 거는 안 하시고 그리고 여기 아마 아직까지 자기 자기 비용으로 운영하고 있을 거예요.
여기는 애초에 아까 말씀드린 로드 님이 꽤 떴었고 현금이 있었거든요.
그렇기 때문에 여기는 어쨌거나 지금은 모르겠어요.
근데 제 기억에 재작년 작년까지는 순수 자기 비용으로 운영이 되는 몇 안 되는 튜디오 중에 하나였어요.
그러니까 마리트 퍼피 하는 거야. 내 돈으로 만들겠다 비용 적게 해서 만들게요라고 이제 한 거지.
어떻게 보면은

마리퍼 스프리야인데 약간 휙휙 흘러가는 느낌이에요.

근데 그게 예전부터 준영 님 그거 만들겠다고 하시긴 하셨었어요.
본인 강아지 이야기

마지막에 나와요. 같이 사시

그래서 이제 만들 거다라고 이제 하셨던 거죠. 그랬고 오밀랩 같은 경우에도 이제 그 크래프톤 만들어지고 난 뒤에 이제 인수한 회사이고요.
여기는 그냥 스타트업이에요. 스타트업이고 연대 출신이랑 카이스트 출신으로 구성이 되어 있고 테크 쪽에 카이스트 연대 출신이 좀 있었던 걸로 기억해요.
근데 여기는 사실 그렇게 네임드 타이틀은 없어요.
네임드 타이틀은 없고요. 그때 오밀랩이 외주로 이런 거 저런 거 만들었었는데 그중에 하나가 이제 동남아에서 약간 뭐라고 해야 되지 홈쇼핑 같은 건데 모바일 버전 있잖아요.
쇼피 같은 건가 그런 거를 만들었는데 그게 트래픽이 꽤 됐거든요.
근데 어쨌거나 그런 서버를 버틸 수 있는 기술 역량은 있다라고 이제 그런 평가를 좀 받긴 했었죠.
아무튼 이제

근데 세상 정말 다양한 studio가 있는

그리고 여기 거기에 메인 그 당시 메인 타이틀은 이거 스매시 레전드에서 저는 이 게임 잘 만들었다고 생각해요.
근데 좀 서비스가 아쉽다

콘솔 얘기하셨던 게

네 이거 저 보자마자 이거 무조건 콘트를 내야 되는데요.
그래서 그렇습니다. 액션을 잘 맞는 액션이랑 캐릭터성이 나름 있었어요.
그래서 저는

3 대 3으로 모바일 모바일도 있고 PC 버전도 있었거든요.
옛날 거 잘 봤어요. 나는 재밌었어요. 그냥 개 치즈의 느낌이 잘 맞아요.
그롤 스타지를 이거는 왜냐하면 저는 콘을 가면 된다고 생각했던 게 대난추가 닌텐도밖에 없거든요.
그리고 그 플스랑 하의 비슷한 게임이 그냥 진짜 저퀄리티예요.
브라하라 이런 게임이 있긴 한데 그래서 이런 포지션에 게임이 없어가지고 이거 왜 안 내냐

말씀해 보시

했죠. 그냥 생각이 별로 안 꽂히는 거지 액박에서도 이거 너희 출시 안 할래 게임 패스 안 할래 그런 제휴도 들어왔는데 안 하셨어요?
안 하겠다는데 어떻게 이거 IP 본사가 가지고 오면 내가 그때 만들어 볼게 내가 내가 그때 아무튼 그런 팀이었었고 여기 특징 중에 하나는 뭐냐면은 이게 스타트업이잖아요.
그러니까 약간 중간이 없어요. 중간 허리대가 없고 위에를 다 여기저기서 이제 데리고 온 사람들 그래서 여기 장호주 님이 어디 출신이더라 거기 네오플 출신인가 그랬던 걸로 기억하고요.
그리고 아트에 승찬 님도 좀 이름 있으신 이승찬 님도 좀 이름 있으신 분으로 알고

은영 님 친구 아니에요

나름 이름 있는 아티스트라고 들었어요. 그리고 사실 오퍼레이션 이분은 잘 모르겠고 김경희 이분은 잘 게임 쪽은 아니시니까 지금은 여기 보면 그래서 어쨌거나 오밀리 여기 보면 아까 전에 이런 거 있었죠 힐더 크로우즈라든가 장화 홍련 이런 거 있거든요.
어쨌거나 한 여기도 스타트업이니까 주니어들을 길러야 되잖아요.
근데 좀 저는 야생 환경을 잘 준 것 같아요. 5명이서 만들어서 출시를 한다거나 3명이서 먼저 출시한다거나 좀 그런 것들 여지는 주거든요.
그래서 이제 지금 브릭스케이프 이것도 이번에 출시한 건가 아무튼 그런 식으로 좀 소규모 극단적으로 2명 아니면 이런 식으로 그러니까 그러니까 상주 인원이 상주 인원은 2명 그냥 잠깐 한 명이 엔지니어가 잠깐 도와주고 빠지고 이런 식으로 하는 경우도 있고 해서 그런 식의 작은 시도들은 했었고 네 그렇습니다.
그런 studio다. 근데 아무래도 이제 스타트업이고 하다 보니까 좀 러프해요.

여러 면에서 인수된 지 벌써 5년 정도 된 것 같은데 아직도 뭔가 대단히 러프하다.
대표님도 러프하고 말하는 게 그래서 문형 님이 아니 우리 문혁 님이 버릇없다고

근데 카나리 할 때도 약간 느꼈어요. 말투랑 막 이런 것들이

여기도 이제 그거 다 날아갔어요. 이제 그러니까 투자를 인수를 하면서 이제 인수 대금의 일정 부분 이상을 이제 운영비로 이제 어떻게 보면 준 거였거든요.
그게 100억 정도 운영비로 쌓여 있던 돈이 100억 조금 넘은 걸로 제가 기억하는데 그거 다 쓰고 이제 그래서 작년 말에 갑자기 이제 이거 빈컴 킥오프하고 계약해야 된다.
왜 계약해야 돼요? 돈이 없다 그럼 계약으로 주시면 안 된다.
그래서 그래서 결국 론을 받아 간 걸로 제가 기억해요.
그래서 여기도 지금 운영비가 없다. 매번 받아봐야 된다 그런 상황이라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
그다음에 렐루 게임즈는 여기 이번에 미메시스 맞나 리메시스랑 두쿰두쿰

맞아 맞았어.

참고로 여기 계신 민정 님은 원래는 콥트 출신이세요.
원래 이제 의장님 스텝이셨어요. 의장님 스텝이고 투자 관련 이제 일하시던 스텝이셨는데 한 언제 생겼지 게임 2년 전인가 생겼는데 그때 애초에 여기는 목적을 가지고 만들었어요.
그냥 AI를 가지고 새로운 재미를 만드는 걸로 그러니까 그냥 AI를 써서 생산성을 향상시킨다 이게 아니고요.
재미를 새로운 재미를 만드는 걸로 이제 타겟 해가지고 한 거였고 그래서 사실 간당간당하게 계속 뭔가를 만들고 회자가 되고 나름 인지도가 그러니까 이 게임 그래도 그 사람들이 스트리머들이 하는 거 봤는데 하는 게임들이 꽤 있어요.
생각보다 이것도 그때 이거는 집착 년도 했잖아.

너무 웃겨서

이것도 이것

생각보다 조금 팔렸던 걸로 제가 기억하고 얘가 시작이었어요.
처음에는 여기 어디 있지? 여기 여기 계실 텐데 여기 말고 또

테크하시던 분 어디 가셨지 퇴사하셨나 안 갔을 텐데

진짜 퇴사하셨나

테크 하시던 분 원래 루 게임 이거 푼다 제안하신 분인데 그분이 원래는 내부 신작 제안으로 이거를 미셨었어요.
근데 안 됐었거든요.

그래서 아무튼 그때 이제 신승영 님 이분도 이제 테라 올드비 출신이세요 블루 올드비 출신이시고

출사하셨나 보네. 그래서 그분도 올드비 출신이시고 이분도 올드비 출신이에요.
블루홀 시절에 미스틱 오버라는 스위치 게임 출시한 적이 있었는데 그때 PD 하셨던 분이고 어쨌거나 이제 승용 님이 이거 하고 싶다 자기 하고 싶다 했는데 내부에서 통과가 안 됐어요.
프로토타입 만들고 이래저래 하긴 했지만 정확하게는 그 당시에 의장님 밑에 이 넬루 게임즈와 동일한 목적으로 한 그 팀들이 몇 개가 있었어요.
거기는 2년의 시간 주고 그 안에 만들면은 킥고잉 못 만들면 나가고 거기서 이제 만들다가 이제 기한이 도래한 거죠.
그래서 기한이 도래했으니까 신작 제안 넣어서 통과되면 계속 만들고 안 되면 나가 이렇게 했는데 안 됐고 그래서 아 그러면 이거 목표로 해보겠습니다.
회사를 하나 차려준 거예요.

어떻게 보면 이걸 차려준다고 해서 막 우리 회사가 다른 회사처럼 막 이사 영전시켜주려고 회사를 차린 게 아니고 3년 줄게 그 안에 bap 만들어라고 하는 거예요.
그래서 사실 이번에도 간당간당했다고 들었어요.
이 리네시스 판매량을 가지고 이제 존속을 시킬 거냐 그래서 30만 장이었나 30만 장 이상 팔면 전송 이런 기준이 있던 걸로 기억하는데 아무튼 그것 때문에 만들어진 팀이다.
그래서 여기는 그래서 마이스톤 리뷰를 안 하는 거예요.
애초에 목적 자체가 그냥 AI를 이용해서 새로운 폰을 만들고 이거 여기 VP는 너희가 달성해서 너희가 운영비 내라라는 목적이기 때문에 그냥 약간 독자 이니셔티브가 있는 조직인 거죠.
그래서 그런 팀입니다. 그래서 여기 계신 이지만 님도 원래는 블루홀 인사팀이셨고 그래요.
그러면 다 여기저기 옛날 얼굴들이 있네요. 보면은

멜로 게임즈는 그 정도인 거고 그다음에 flyway games가 렐로 게임즈랑 거의 비슷한 시기에 만들어진 건데 flyway games는 일단은 이게 원래는 회사가 저희가 2년 전에 크게 방향성 바꿨다고 말씀드렸잖아요.
그러니까 그때 이제 퍼블리셔로서 전환하면서 마이스톤 리뷰도 크게 바뀌었고 뭐 그런 GP 본부의 역할도 크게 바뀌었다고 말씀드렸잖아요.
그리고 그때 또 하나 크게 바뀐 게 이제 HQ의 개발팀은 없다 였거든요.
그러니까 그전에는 HQ의 개발팀이 있었어요. 그래서 내 사내 제안 프로세스를 통해가지고 통과를 하면은 그냥 HQ에서 개발을 하는 거였어요.
근데 HQ 대해서 개발팀이 없잖아요. 그러면서 그러면 이거 신작 제안 통과된 건 어디로 가요?
를 해결하기 위해서 만들어진 팀 중에 하나예요. 그래서 회사를 하나 만들어 가지고 신작 제안은 누가 들어오고 그걸 통과하면은 다 저희 회사 가서 만든다.
단 저 회사 CEO는 비토권을 가지고 있어요.

비토권을 가지고 있고 만약에 비토를 하게 된다거나 혹은 비토를 하지 않더라도 만약에 다른 studio에서 나 저 신작 마음에 들어 저거 우리 가져다가 같이 한번 마음을 합쳐서 만들어 볼게요.
그래서 이번에 오리온이 그랬죠. 그래서 오리온이 신작 제안 통과된 다음에 어느 studio에서 만들 건지를 이제 몰색을 했고 당시 수영 님 여기 대표님은 좀 그 게임이 필요로 하는 스킬 셋이나 테크 셋 자체가 여기 안에 있는 멤버들보다는 좀 높은 편이다 보니까 이제 리토를 하셨죠

근데 비토가 정확하게 뭔가요?

노만 할 수 있어요 거절 승인권을 가지고 있지 않은 거예요.
그러니까 그 flyway games로 오는 거를 막을 수 있는 권한이에요.
이 게임은 flyway games에 안 맞는 것 같습니다라고 할 수 있는 권한인 거죠.
그러니까 어떻게 대표님이 이 프로젝트를 신작 제안 통과를 시켜주기 위해서 이분의 동의가 필요하진 않아요.
그러니까 근데 이분은 프라이베이 게임즈로 보내는 걸 막을 수 있다.
수영 님도 저희 팀이었어요. 그래서 이제 이게 만들어지면서 이제 수영 님도 입사 시기는 저랑 큰 차이 안 날 텐데 의장님이랑 같이 일하셨었어.
그래서 이제 그때 몇 명한테 제안이 갔었고 또 그 당시에 수영 님이 저희가 챌린저실 운영할 때였었거든요.
수영 님은 챌린저실 운영도 하고 있었고 챌린저 실과 이 신작자가 좀 타이트하게 엮여 있는 부분도 있다고 했다 보니까 수영 님한테 제안이 갔고 아 독이 된 선배를 택하셨죠?

그럼 자체적으로 개발하시는 게 없고 실적 제안 들어오는 거 네네.
신작 제안받아서 들어온 거를 지금 하고 있고요. 근데 근데 처음에는 그걸로 만들어졌는데 중간에 변동이 좀 생겼어요.
지금 뉴 스테이트 라이브 여기서 하고 있거든요. 뉴 스테이트 라이브를 원래는 팝지에서 런칭하고 라이브 거기서 해야 되는데 이제 뭐 그거 개발하던 사람 다른 일도 시켜야 되고 하다 보니까 여기 계신 유신종 님이 원래 뉴스테이트 만들 때 개발팀이셨는데 이제 나 신작할래 하고 뛰쳐나왔어요.
그래서 여기 flyway games 나가서 출시까지 하셨어요.
근데 잘 안 됐어. 근데 그 타이밍에 뉴스테이트는 야 뉴스테이트 개발팀이 딴 거 시킬래 근데 이거 누가 라이브는 해줘야 될 것 같은데 라고 던질 때 찾다가 신종림이 보이니까 던진 거예요.
그래서 받은 거죠. 어떻게 보면은 그래서 갑자기 뉴스테이트 라이브를 하게 됐고

생각보다 라이브 인원이 많네요.

근데 뭐 게임 사이즈가 있으니까 10명 정도면 그 정도는 돼야지 좀 뭐지 문제가 됐던 게 그렇게 그 당시 프로세스의 설계가 그거였거든요.
그러면 심리학 제안 통과한다. 그럼 1년 반 뒤에 무조건 소프트 론칭한다.
소프트 론칭 결과를 보고 이제 퍼블리싱 할지 말지를 결정한다.
소프트 론칭에서 끝낼 건지 계속 이제 개발해가지고 풀 런칭할 건지는 HQ 퍼블리싱에서 결정한다고 했는데 다 노르라는 거예요.
그러니까 이게 진행이 안 되잖아. 그래서 이렇게 저렇게 정리를 시도를 했고 그래서 지금의 flyway games는 인디 퍼블리싱까지 한다로 됐어요.
모바일 넘어서 애초에 모바일도 아니었어요. 그냥 작은 게임이었던 거죠.
20인 이상 20인 미만 30인 미만이었나 아무튼 30인 미만이 최대 1년 반 동안 만들어서 소프트 런칭하는 그게 메인이었다면 지금은 인디 퍼블리처럼 디볼버처럼 이제 할 수 있도록 좀 열렸다.

왜냐하면 이제 HQ에서 퍼블리싱을 안 잡아주니까 이제 우리가 직접 할 테니까 그거라도 허용해 달라라고 해서 일단은 그렇게 됐다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그래서 여기는 좀 약간 펑셔널 조직 그러니까 독자 studio이긴 한데 그 기능적 목표를 가지고 설립된 회사이기는 하죠.
만들어진 지 여기도 얼마 안 됐어요. 여기 옵니크래프톤 같은 경우에는 이거 전략 회사로 새로 만드는 거고요.
그래서 이제 여기 지금 하고 있는 프로젝트 윈드리스 관련 윈드리스 윈드 다 어디 갔어 그냥 겸직에서 한 명밖에 안 되는 거구나.
이 윈드리스가 원래는 블루울 밑에 있었어요. 여기서 대부분 블루울 사람들이거든요.
블루인데 어쨌거나 그 프로젝트가 만들어지면서 이제 이 사람들은 어떻게 할 거냐라고 했을 때 어쨌거나 한 본사에는 개발자를 둘 수는 없잖아요.
그래서 여기 만들면서 이제 여기 밑에다가 이제 운영인 거죠.

운영 어떻게 보면은 개발 주체가 아니고 운영 이 팀에 대한 이제 오퍼레이션 만 하는 거 생각해 주시면 되고요.
그리고 지금 자체 개발하고 있는 거 하나 그리고 퍼지에서 받아서 하는 거 하나 이렇게 두 개 하고 있습니다.
그리고 인조이 studio 같은 경우에는 처음엔 없었어요.
이게 어쨌거나 인조에는 처음에는 블로우에서 시작했거든요.
아까 형주 님이 블로이라고 말씀드렸잖아요. 그 블록에서 진행을 하다가 이게 이제 프로젝트가 커지고 하니까 그냥 HQ로 넘긴 거예요.
그 과정에서 HQ는 이제 돈을 지불을 했죠. 블로우한테 어떻게 보면은 이제 그것도 거기 운영비가 들어갔죠 하고 사 왔고 그래서 HQ에서 개발을 하다가 아까 말씀드린 2년 전 변화가 있으면서 어쨌거나 이거를 정리를 하긴 해야 되니까 그리고 출시한 후에 아마 별도 법인으로 나왔던 걸로 기억해요.

그러면서 이제 형주 님이 끝까지 자기는 개발을 하겠다고 했지만 어쩌겠어 인조이 만드는 studio인데 대표 남 시킬 거야라고 했을 때 받으셨나 봐요.
그래서 아무튼 만들었던 인조의 studio도 만들어진 지 얼마 안 됐어요.
조프 소프트는 아시다시피 이제 인수된 지 얼마 안 된 그런 회사입니다.
그리고 퍽지는 이야기하자면 너무 기니 넘어가고 하나 정도 더 할 수 있겠다.
스트레킹 디스턴 studio는 워프 와이어 계약이에요.
저희가 studio를 만들었어요. 처음부터 그냥 있는 studio를 인수한 게 아니고 저희가 studio를 만든 거기 때문에 다 워프 와이어 계약으로 지금 되어 있고요.
그래서 처음에 이제 그랜스코피드 영입을 하면서 이제 트리플레이 타이틀 만드는 거 시도해 보려고 이제 만들었던 거고 아시다시피 TCP가 실패하면서 이제 구조조정을 했고 지금 하고 지금 대표하고 있는 스티브 같은 경우에는 그 근래는 오른팔이었어요.

근래는 오른팔이었고 글레이 크레이티브 성향이라면은 스티브는 프로듀서 성향이고 실제로 데드 스페이스 데드 스페이스 PD로 되게 유명하거든요.
이 PD로 대전 스페이스 1은 그램이 만들었지만 2는 이 친구가 만들었어요.
액션이나 이런 부분에 대해서 좀 여름 감각이 있는 분이다.
근데 요즘 갑자기 늘고 저도 걱정이 되네요. 여기 있는 studio 지금 사무실 똑같이 그대로 쓰고 있는지 모르겠는데 되게 커요.
사무실도 크고 안에 로켓 studio도 다 있어요.
처음에 이제 만들 때 그런 트레플레이 studio 만들 거니까 그러려면은 사실 로켓 studio를 매번 빌리는 것도 비용이고 시간이고 일이고 하다 보니까 그렇게 이제 했던 거고 네 그래서 지금 초기 그러니까 글렌 해서 만들었던 c 레벨 중에 남아 있는 거는 지금 스티브밖에 없네요.

생각해 보니까 원래는 striking distance튜디오 처음 만들 때는 퍼블리싱도 안에 있었어요.
왜냐하면 그 당시에는 저희가 트리플레이 타이틀을 퍼블리싱 할 만한 퍼블리싱 역량이 없었기 때문에 그냥 내부에 만드는 걸로 했었죠.
근데 그게 누구냐 누구지 우리 지금 퍼블리싱 본부에 있는 사람 중에 그래서 SDS 출신이 좀 있어요.
그렇습니다.

언노 놀즈는 넘어가자 다음에 하자 일 수도 있으니까 네온 자이언트 같은 경우에는 이것도 투자한 회사이고요.
그리고 뭐 오밀레 드림모션 네오 자이언트 다 비슷한 시기예요.
다 이제 뭐 좀 2년 이내였던 걸로 기억하는데 아무튼 비슷한 시기이고 얘는 전자기 어센트라는 게 나름 성공 했다라고 해야 되나 어쨌거나 두 밥을 나타냈었어 가지고 어쨌거나 영입이 결정된 studio 중에 하나 그래서 지금 그 후의 이야기는 여러분들이 보시는 대로 되게 소규모 studio 22명밖에 없고 저는 잘 이해가 안 가지만 아무튼 그렇습니다.
그 정도 스웨덴 스웨덴에 있고 수도도 아니고 그 코펜하겐이 수도는데 아무튼 그래서 한 1시간 정도 차 타고 들어가야 돼요.
저기 가려면 비행기에서 내려서 이런 건 약간 판교쯤 같은 느낌이야.
인천공항에 내려서 판교까지 가야 되는 거야. 약간 그런 느낌이에요.

나머지는 다음 시간에 이어서

큰 덩어리가 남았네요. 모트리오르

옛날 옛날 한 반갑습니다 하세요.


clovanote.worksmobile.com