251212 mr process 설명 - PUBG태석님
2025.12.12 금 오전 11:01 ・ 21분 20초
Jeehye Choi (최지혜)


네 일단 전체 흐름이랑 타임라인 먼저 보여드리면은 먼저 개발팀에서 빌드랑 문서 지금 공유를 해둔 상태 빌드는 지금 이제 기다리고 있는 상태이고 문서 이미 공유를 해줬고요.
저희가 인풋을 작성하는 팀에서 지금 인풋 제작을 하고 있는 중입니다.
그래서 이번 주에 이런 것을 같이 진행을 할 거고 다음 주에 파벨 쪽이랑 QnA 세션으로 잡혀 있습니다.
그래서 이것까지 한 다음에 인풋이 최종 완료가 될 거고요.
그다음에 기대치로 넘어가게 됐는데 이번에 기대치는 형규 님 스크리티브 어드바이저신 현규 님께서 작성을 해 주실 예정입니다.
그래서 인풋이랑 기대치랑 모두 다 작성이 되면은 이거를 채성 님뿐만 아니라 파벨에게도 다 공유를 해 줄 예정이고요.
그러면 개발팀에서 이제 해당 문서에 있었던 내용들 중에 인풋이 됐든 기대치가 됐든 이런 부분에 대해서는 수정이 필요하지 않겠냐가 됐든 아니면은 뭔가 구조에 대한 여러 가지 이제 의견들이 있을 수 있는데요.

그 부분들 중에서 개발팀이 이거는 내가 좀 골라서 답변을 해야겠다 싶은 내용들을 포함을 해가지고 최종 딜리버러를 제출을 하도록 되어 있습니다.
최종 딜리버라고 잠깐 보여드리면은 잠시만요. 이제

제가 하고 있다.

이게 코퍼헤이드 킥오프 문서 예시인데요. 그래서 마지막으로 발표하는 문서에는 인풋 팀이 준 내용이든 기대치에 들어간 내용이든 이거는 우리가 조금 더 설명할 필요가 있겠다 혹은 이제 그런 부분들 혹은 인풋이나 기대치에서 컨선을 제공한 부분에 대해서 몇 군데를 이제 골라서 답변을 하도록 되어 있습니다.
그래서 그 부분은 직접 개발팀이 질문도 직접 개발팀이 고르고요.
그거에 대한 답변도 직접 개발팀이 작성을 한다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 실제로 이제 마이스톤 리뷰에서 보시게 될 발표 자료에는 인풋 팀이 어떤 내용을 이제 아까 말씀드린 대용 다 포함해 가지고 이그제 큐트 서머리와 저희가 먼저 공유를 드릴 거고요.
개발팀이 발표하는 자료에는 이거에 대해서 개발팀이 어떻게 생각하는지까지 포함해서 진행이 될 예정입니다.
혹시 요 진행 관련해서 궁금하신 점 있으실까요?

태성이 뮤트 되어 계십니다.

네 마이스톤 리뷰를 제가 거의 진행을 안 해가지고 네 디테일 좀 생각해 봐야 될 게 듣고 한번 의견 주세요.
네 일단 하나는 법지에 있는 법지 프랜차이즈가 존재하고 제가 이제 법치 프랜차이즈 해드리고 법치 프랜차이즈가 퍼블리싱을 셀 퍼블리싱을 하는 구조잖아요.
네 맞습니다. 그리고 법지 studio에서 이제 제작을 하는 방식인데 이 케이스에서 아까 얘기하셨던 것 중에 이제 기대치 작성이나 이런 것들은 개발팀 퍼블리싱 프랜차이즈에서 다 제공해야 된다고 생각하고 네 여기 마이스톤 리뷰 조직에서 PoC를 프랜차이즈 쪽으로 주로 퍼블리싱 관련돼서나 의사결정과 관련돼서는 퍼블리싱 쪽에 전달해야 된다고 이제 생각을 좀 하는 것 같고 개발팀이 의사결정할 건 아니잖아요.

그래서 질문을 받을 거나 이럴 수는 있는데 여기 QA 세션이나 기대치 작성이나 이런 데 아까 얘기하셨을 때 개발팀에게 주로 이제 인풋도 제공받고 기대치도 제공하고 제공받고 이렇게 얘기하시는 것처럼 들렸어 가지고 그 부분이 좀 궁금하기도 하고 고민도 되는 포인트이기도 하고 그런 것 같거든요.

네네. 일단은 기대치는 말씀 주신 대로 현재 개발팀한테 받고 있는 게 맞고요.
그렇게 하는 이유 중에 하나가 그리고 사실 뒤에 설명드릴 건데 여기 잠깐 가서 넘어가서 설명드리자면은 일단은 제작 PD가 주축이 돼가지고 기대치를 받는 게 맞고요.
담당 퍼블리싱으로부터 이 기대치에 대해서 어떻게 생각하는지 의견을 따로 받습니다.
그래서 왜냐하면 양측의 의견이 다를 수 사실은 그 의견을 얼라인하는 게 아니고 분리해서 받는 게 의사결정하는 사람 입장에서는 이렇게 의견이 다르다라는 것들을 보실 수 있기 때문에 따로 받도록 되어 있거든요.
그래서 사실 말미에 요청 이제 의사결정 요청드릴 것도 일단은 파벨한테 기대치를 받기는 했는데 지금 담당 사업이 파트가 파트로 돼 있고 한 명밖에 없더라고요.
그래서 이거를 퍼블리싱 다른 사람들은 이 성과 기대치에 대해서 어떻게 생각하는지를 추가적으로 받을 데가 없어가지고 뭔가 윤수진 님이나 승환 님한테 받아야 되는가 하는 고민을 좀 하고 있었거든요.

그래서 일단은 일단 milestone review 프로세스에서는 다양한 의견을 가지고 나 브링업 해가지고 보여드리는 게 필요하기 때문에 개발팀 따로 퍼블리싱 따로 의견을 받아서 취합해서 공유드릴 거다가 일단 기본입니다.
현재로서는

근데 이게 제작 PD가 파벨이 PD는 아니니까 네 원래 시작할 때 파벨이 이제 CD고 PD도 저고 이 PD가 제 저고 퍼블리싱 헤드도 저잖아요.
그러니까 그게 약간 묘한 영역이고 의사결정 관련돼서 지난번에 문영 님이 주신 메일을 봐서는 제가 그건 이제 ch님하고 의사 대화를 나눈 적이 없는데 또 이걸 위임했다고 하시니까 원래는 옮긴다고 했다가 CEO가 판단하겠다고 했다가 또 메일에는 그 사이에는 저랑 커뮤니케이션 하지를 않았거든요.
그래서 그게 또 프랜차이즈에서 의사결정하는 것처럼 또 메일에는 이렇게 쓰여 있어가지고 그건 또 어떻게 된 건지도 의문이 있는데 그러면은 의사결정도 제가 하고 사업과 관련된 의견도 제가 내고 개발 PD의 관점에서의 다 다 제가 알아서 하라는 거 처럼 돼버리니까 그거 좀 정리가 필요한 것 같아요.

저도 생각을 좀 해봐야 될 것 같고 교통 정리도 좀 필요하고 퍼블리싱은 좀 명확한 거는 현재까지는 퍼블리싱은 윤수진 님이 PPD의 퍼블리싱 의사결정권자라고 보시면 될 것 같고요.
그거는 좀 명확하고요. 개발 쪽은 파벨이랑 커뮤니케이션 혹시 따로 하셨는지는 모르겠는데 파벨이 저한테 됐든 니가 CEO고 뭐 본인이 이 PD로서 이거 뭐 어쩌고저쩌고 이런 얘기를 하는 거예요.
그래서 이상한 얘기를 하는데 이래가지고 그 표현이 아마 최종 의사결정권자가 저인지를 본인은 알았고 본인이 개발 이 역할에서는 마이스톤 리뷰에서는 본인이 PD의 롤로 자기가 가서 발표하고 이런 줄 알았다고 얘기하는 것 같더라고요.

그래서 저는 이제 파베랑 그런 대화를 나눈 적이 없었으니까 그게 좀 약간 애매한 상황이고 원래대로면은 파벨 그리고 개발팀 PD들이 두 명이 있으니까 그 파벨과 개발팀 PD 2명의 의견을 취합해서 제가 개발팀의 PD로서 의사에 대해서 이야기하고 수진 님 의견 취합해가지고 그걸 CEO가 결정하든지 아니면 위임받았으면 제가 하든지 이렇게 이제 저는 생각하고 있었던 거죠.

네 일단은 첫 번째로 이 프로젝트에 대한 의사결정을 누가 할 거냐 태성 님께 따로 대표님께서 이야기 들으신 적이 없다고 하시니까 제가 들은 그러니까 제가 인지하고 있는 히스토리 기준으로 말씀을 드리자면은 처음에 이제 대부분의 결정을 ch님이 가져가시겠다라고 했을 때도 사실은 펍지는 약간 이야기를 나눠봐야 된다로 일단은 1.0 버전에서 일단 이야기가 됐었고요.
그리고 올해 초에 2.0 버전을 할 때 그럼 이거는 다 태성 님한테 위임을 하겠다라고 이제 정리가 한번 됐었거든요.
그래서 저희는 사실은 이게 좀 대표님과 태성 님 사이에 커뮤니케이션이 당연히 있을 줄 알았는데 네 그래서 일단은 그래서 해당 미팅에 대표님은 참석을 안 하세요.
다만 이게 마이스톤 리뷰가 의사결정 프레임워크잖아요.

그래서 저는 어떻게 이해를 했냐면은 태성 님께서 의사결정을 하시되 이게 어쨌거나 의사 결정을 위한 툴 프레임워크니까 이거를 써서 해 봐라라고 저는 이해를 그래서 두 분께서 이미 이야기를 하셨고 근데 이거 한번 해 보니까 이런저런 자료가 많이 모여서 좋더라 이렇게 한번 써봐라라고 이미 이야기를 하신 줄 알고 있는 게 저의 상태였습니다.
네

아니요.

이제 마이스톤 리뷰는 제가 먼저 활용하겠다고 이야기를 드린 거고 저도 모든 게임을 아는 것도 아니고 여러 객관적인 의견은 들어야 되니까 그래서 쓰겠다고 했고 그리고 나서 최종 의사결정권에 대해서는 모호한 상태로 지금 부수 님이 얘기한 것처럼 첫 번째 의사결정 정도까지는 공유가 됐고 두 번째는 저는 이제 몰랐던 내용이고 그거랑 상관없이 만약에 외부의 평가나 숫자 같은 게 좋으면 milestone review라는 게 객관적인 어떤 의견도 받지만 고냐 노구냐는 그냥 객관적인 성과를 가지고 판단할 수 있기 때문에 저는 그 부분은 그렇게까지 고민을 하지는 않았는데 아마 과정상에서 구숙 님도 그렇고 이제까지 마이스톤 리뷰 팀이나 아니면 내부 개발팀이나 구성원들 평가가 일맥상통하는 부분이 있었는데 이번이 만약에 외부 평가를 통해서 그런 부분이 많이 달라진다고 하면은 그리고 지금 어떤 기대치나 이런 걸 봤을 때 결과가 기대치랑 부합한다고 하면 저는 이렇게 쉽게 넘어갈 수 있다고 생각했던 건데 하여튼 그 내용은 잘 몰랐어요.

그래서 지금 얘기해 주신 걸로 이해는 됐고 제가 좀 고민해 봐야 되는 거는 만약에 제가 의사결정권자권자라고 하면은 파벨이 개발팀의 대표가 되는 게 맞는 것 같고 네 퍼블리싱은 윤수진 님이 하시고 마이스톤 리뷰 팀 의견이랑 외부 테스트 결과랑 개발팀 퍼블리싱 의견 취합해가지고 제가 의사결정하고 그럴 수 있다고 보고 네 알겠습니다.

네 그래서 이거는 인풋을 저희가 제공드릴 거 아까 말씀 주신 구조대로 현재 진행되고 있고 저희가 몰랐던 거는 윤수진 님이 퍼블리싱 담당이다.
그거 크레디 파일 해 주셔가지고 그렇게 일단 진행할 수 있도록 하겠습니다.
네 저희가 인풋들 어떤 인풋들을 진행할 건지 그리고 그 인풋의 예시도 저희가 다 넣어놨어요.
그래서 일단 유저 테스트 들어갈 거고 데이터 기반 유저 기대치는 여기 보시면 메타크리틱이나 스토어 리뷰나 레퍼런스 게임이 됐든 아니면은 PBB가 됐든 나올 수 있는 것들을 저희가 크롤링 해가지고 분석해서 드릴 거고요.
그리고 인덱스 테크 리뷰도 일단 한번 진행을 할 생각입니다.
그리고 빌드 리뷰는 실제로 이제 테스트해보고 빌드에 대한 의견을 공유하는 거라고 생각해 주시면 되는데 총 3팀이 참여합니다.

원래는 한 팀이었었는데 올해 초까지는 대표님께서 빌드에 대한 의견은 다양할 수 있으니까 세 팀이 여러 팀이 했으면 좋겠다라고 하셔서 누가 팀은 알고 계신 성재 님 산하 조직이고요.
여기는 길 같은 게임 인텔리전스 랩이라고 해서 콥 탭 산하에 있는 테스트하시는 분들이 있잖아요.
그래서 투자하기 위해서 얼리 스테이지 빌드 많이 받아서 플레이해 주시는 분들이라고 생각해 주시면 될 것 같고 그리고 Dr은 딜리버리블 리뷰 팀이라고 저희 저희 사무국 산하에 있는 팀입니다.
그래서 거기 거기에 민영 님도 포함되어 계시고 저희 이제 QA 예전에 오래 했던 친구들도 포함이 돼 있어 가지고 그 기준으로 리포트를 작성을 해서 드릴 예정입니다.
그리고 나머지 내용들은 이제 개발팀한테 받는다거나 아니면은 여기 노무 리스크나 운영 사항, studio 운영 관련 특이 사항이 있는지 이런 것들도 기본적으로 받게 되어 있고요.
그리고 크리에이티브 어드바이저 현규 님 의견 받게 되어 있습니다.

그래서 이런 것들을 저희가 다 취합해가지고 이브젝트 티브 서머리 작성해서 드릴 거고요.
잠시만요. 이그제 큐티브 서머리 실제 제가 인풋 받을 때도 그렇고 이그제 큐티브 서머리 드릴 때도 그렇고 좀 인풋 주시는 분들이 그래서 긍정인지 부정인지를 좀 명시적으로 선택하도록 되어 있습니다.
그래서 신호등으로 해가지고 이게 긍정인지 부정인지 가운데는 저희가 일부러 없앤 놨고요.
대부분 중립 선택하셔가지고 긍정인지 부정인지 명확하게 드러낼 수 있도록 이렇게 구성이 되어 있습니다.
그래서 이그제큐티브 서머리랑 전체 이제 실제로 어떤 내용들 작성했는지 위키 원문들도 다 보실 수 있도록 이렇게 공유를 드릴 예정이고 지금 보여드리고 있는 문서는 태성 님께서도 보실 수 있도록 이제 다 현재 권한 열어둔 상태이니까 한번 참고해 주시면은

하나 여쭤볼게. 여기 빌드 리뷰에 오가 길 Dr 그리고 현규 님 내 조직이 이번 테스트 6일 동안 다 참여를 하시나요?

네네 참석을 하십니다. 다만 테스트 시간은 조금씩 다르실 수 있는데 저희가 보통 개발팀한테 이거 최소 몇 시간 해야 되냐라는 것들은 받아가지고 테스트하시는 분들한테 이제 공유해서 될 수 있으면 그 시간에 채울 수 있도록 권유를 드리고 있습니다.

그리고 혹시 이전에는 이 빌드 리뷰하고 의견 주실 때 대략적인 판매량 같은 거 기대치 같은 거를 이 리뷰하는 조직에서 제안하고 이런 거는 안 하셨죠?

네 그런 거 하지 않았었습니다.

그런 거 해야 되는데 그런 거 하셔야 되는데 한번

찍어달라고 왜냐하면 저분도 좀 약간 빌드 리뷰에 포커스 되어 있다 보니까 그래서 이제 개발팀이 말한 경험이 잘 구현됐고 그게 유저들한테 잘 전달될 수 있다고 생각하는지라든가 아니면 이게 프로덕트로서 보통 이제 현규 님 같은 경우는 프로덕트적인 관점에서 이게 어떻다라고 생각하시는지 보통 주고 아무래도 숫자를 달라고 그러면 대부분 막 퍼블리싱 쪽으로 머리를 돌리시더라고요.
직관적으로 이거 한 몇 백만 점 될 것 같은데가 저희가 좀 원하는 부분일 것 같은데 그것보다는 막 사업적으로 고민을 하시게 돼가지고 그거는 이제 퍼블리싱 쪽으로 빼놨다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

형규 님한테 부탁드려볼까요?

저는 평가랑 관련이 어느 정도 있다고 평가하는 분들의 어떤 성과에 대한 기대치 같은 게 평가에도 반영되지 않을까 싶다는 생각은 하고 궁금하기도 하고요.

그 한번 저희가 한번 고민해가지고 적용할 수 있을지 한번 고민해 보도록 하겠습니다.

네 정식에 못 태우지 않더라도 그게 오해는 없으셨을 거니까

네 따로 취약자 별이 있다거나 캐주얼하게 한번 너무 심각하게 말고 캐주얼하게 물어보고 몇 장 정도 받아서 한번 공유드릴 수 있도록 해보겠습니다.
네 그래서 인풋은 이렇게 저희가 미팅 일주일 전에 저희가 미팅 일주일 전에 개발팀 딜리버러블도 마감하거든요.
그래서 마이스톤 리뷰 일주일 하기 전에 인풋 다 모은 거 기대치 다 모은 거 개발팀 최종 발표 파일까지 해서 일주일 전에 공유를 드릴 거고요.
그다음에 기대치 분석은 이런 식으로 드릴 예정입니다.
그래서 개발팀이 생각하기에 중요하다고 하는 요소에 대해서 현주 님이 어떻게 생각하시는지 그러니까 긍정 부정을 명확하게 좀 나뉘어서 설명할 수 있도록 그리고 프로젝트 진행 여부도 긍정 부정 명확하게 나뉘어서 할 수 있도록 이런 형태로 드릴 거고 여기 안에 있는 항목들이나 목표 같은 경우에는 PPD에 맞춰서 변경해서 드릴 예정입니다.

네 그리고 마이스톤 리뷰 RNR은 아까 말씀드리기는 했는데 이제 변경 사항 말씀드리면 일단은 cgpo 님은 당연히 빠지고요.
아까 말씀 주신 대로 IP 프랜차이즈에서 모두 진행하는 거기 때문에 빠지게 되어 있고 챔피언은 태성 님이 사실 다 같이 하고 있기 때문에 빠진 상태라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
저희가 파벨한테 설명할 때 강조했던 거는 결국 이 담당 퍼블리싱이든 s2든 여기 있는 사람들 전부 다 인풋을 제공하는 사람들이고 인풋은 강제성을 가지지 않는다.
여기에 대해서 부정을 해도 되고 긍정을 해도 되고 다만 이제 여기에서 내 제안을 조금 더 공고히 하기 위해서 답변이 필요하다 싶은 것들은 가져다가 답변을 하는 게 아무래도 제안을 조금 더 공고히 하는 데 도움이 된다라는 형태로 일단 조언을 했고요.
파전도 그 부분에 대해서 어느 정도 이해를 하고 있는 상태입니다.

아마 이제 의사결정 아젠다는 결과적으로 개발팀이 설정한 2026년 릴리즈 플랜을 이대로 진행을 할 것이냐라는 게 아마 의사 결정하셔야 되는 것들이 될 거라고 생각을 하고요.
저희가 마이스톤 리뷰 미팅 끝난 다음에 별도의 시크한 미팅을 이제 보통 합니다.
아니면은 어느 정도 결론이 이미 미팅에서 이야기가 되면은 저희 MRS 마이스톤 리뷰 사무국에서 지금 의사결정 문서를 일단 정리를 하고요.
그래서 미팅을 하거나 좀 그거 통해가지고 정리를 한 다음에 혜성 님께 먼저 이제 이 내용이 맞을지 이렇게 문서화돼서 나가면 될지를 컨펌 요청을 드리게 되고요.
그 컨펌이 다 끝나게 되면은 저희가 전체 대상자 전체 참여자 대상으로 공유를 하게 되고 HR이라든가 파이낸스라든가 이제 서포트 부서에도 함께 공유를 하게 됩니다.
여기까지가 어떻게 보면 전체적인 플로우라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
저희가 혹시 모르니까 싶고 미리 UA 분이랑 이야기해가지고 30분 정도 하겠습니다.

네 그래서 기타 결정 사항은 아까 이미 말씀 주셔 가지고 이제 클리어해진 것 같고요.
일단은 수지 님한테 요청해 가지고 이거에 대한 기대치 준비하실 수 있도록 또 이야기하도록 하겠습니다.
혹시 추가적

여기 오타네 업지 퍼블리싱 디비전 법지 퍼블리싱 디비전

네 m인데 m이 빠졌네요.

하나는요 네 저기 다 공유해 주신 거죠? 네네 맞습니다.
오늘도 동우 님이 빠져 있는 것 같더라고요. 지금 제가 좀 전에 알았는데 네 이게 프랜차이즈의 전략팀이 있잖아요.
저희가 그래서 향후에 이런 진행과 관련된 공유나 진행 이후 후속 진행 마이스턴 리뷰 이런 것들 다 프랜차이즈에서는 이동훈 님 전략팀이 리드니까 이동우 님이 들어가서 이걸 다 캐치업 하셔야 되거든요.
그래서 그냥 저한테 보내주신 내용도 한번 유봉 님한테 다시 한 번 공유를 부탁드리고 그때 말소 리뷰에도 좀 참여를 시켜주시면 좋을 것 같아.

네 그럼 참여자 리스트에 넣고 제가 별도 미팅 하나 잡아가지고 이 내용 설명드리도록 하겠습니다.

네 알겠습니다. 네 저는 다른 거는 그럼 10월 1월 16일이라고 하셨었나요?
29일 29일입니다. 1월 29일이요. 네 알겠습니다.
그전에 뭔가 많이 진행이 돼 있을 것 같은데 실제로는 아마 이번 테스트하고 나면은 그만할지 피봇 할지 더 할지 이런 거를 사실상 우리가 어느 정도 알게 되잖아요.
네 특히나 기대가 있는 상황에서는 평가가 더 극명하게 좀 날리게 될 것 같다는 생각은 드는데 그래서 실제로는 개발팀은 파벨하고 이제 어저께 좀 얘기를 나눴을 때에는 이미 다음 말 톤 시작은 시켰어요.
왜냐하면 그거랑 어떻게 기다릴 수는 없는 거니까 그래서 아마 중간에 저는 이것보다는 조직 운영 관점의 고민이 더 많을 것 같다는 생각이 들고

저희가 이 사례 준비하면서 가장 가까웠던 케이스가 사실 AOD이거든요.
AOD도 마이스톤 리뷰를 하긴 했었는데 사실 그때 대표님도 AOD 개발 미팅에 거의 일주일에 한 번씩 계속 들어가는 상황이셔서 거의 좀 동기화되어 있는 상태처럼 보였는데 그때 대표님께서 AOD 미팅 마이스톤 리뷰를 리뷰를 하자 하자라고 말씀을 주셨던 이유는 그때는 의사결정은 없었어요.
근데 현황을 좀 명확하게 하고 싶다. 대표님께서는 베타 끝나는 상황 베타 데이터 보고 이건 안 된다 라고 이미 결론 내리신 상태인데 개발팀과 퍼블리싱이 되게 의견이 강했어요.
그렇다면은 그래 그럼 퍼블리싱이랑 개발팀의 의지가 강하니 해보겠는데 이 상황에 대한 기록을 다 남겼으면 좋겠다라고 말씀을 주셔서 기록으로서 마이스톤 리뷰가 어떻게 보면 진행이 된 거거든요.

그렇기 때문에 이번 마이스톤 리뷰 같은 경우에도 이제 이런 의사결정 프레임워크이기도 하지만은 한편으로 이 과정들을 기록하기 위해서 어떤 이제 의견들이 왔었고 개발팀의 자기 인지는 어떠했는지 그리고 태성 님의 의사결정은 무엇이었는지를 좀 명확하게 남겨야지 나중에 이제 어떻게 보면 이거를 다시 뒤돌아볼 때 좀 도움이 될 수 있을 것 같아가지고 AOD도 그런 목적으로 진행이 됐다는 걸 좀 참고해 주시면 좋을 것 같습니다.

네 알겠습니다. 네 감사합니다. 네 감사합니다.
고생하셨습니다. 고맙습니다.


clovanote.worksmobile.com