251215 MR process
2025.12.15 월 오후 2:02 ・ 53분 27초
Jeehye Choi (최지혜)


SDS는 제가 얘기를

어디까지 얘기를 했는지 기억이 잘 안 나긴 하는데

SBS가 제가 처음으로 만든 큰 studio였어 가지고 이야기에 편리한 알 만한 것들이 있으니까

SDS 첫 시작은 이제 대표님께서 그 당시에 이제 차기작을 해야겠다.
근데 그거를 이제 내부에서 할 거냐 차기작 치 studio 대표이실 때 그때였어요.
그러니까 그 해에 정확한 연도인가 제가 기억이 2020년이었나 잠깐 내가 이걸 찾아보고 있을 거야.
그 해 이제 초부터 네슐리 님이랑 대표님 사이에 이제 이야기가 좀 왔다 갔다 했었고 그러니까 대표님께서 잠시만요.
이거 제가 창으로 공유해야겠다. 그럼 또 이제 옛날 얘기가 나오지

재밌는 얘기

구전 설화를

잠시만요. 여기 어딘가 있을 건데

그 당시에는 크리에이티브

안녕하시오 MI 아 그렇지

아주 먼 옛날

옛날 아주

마약으로 2020년

5년 전에

2020년 2020년 거고요. 올해에서 파이도 최초 야요 클라우드만 올라와 있나 보다.

19년부터였구나 그렇네 2019년이네 맞아 맞아 맞아 이제 2019년에 대표님이 2019년 초 2018년 말 어쨌건 대표님께서 차기작을 studio을 하긴 해야겠다라는 생각을 하고 계셨고 그럼 어떻게 할까 고민을 하다가 왜 그렇게 생각을 하셨는지 모르겠는데 좀 해외에서 만들기 원하셨어 하기를 원하셨었고 그러다 보니까 그러면 이제 그래서 에슐리 님이 에슐리 님에 대해서 조금 알려드리면은 엑스박스에 계셨거든요.
그러니까 원래는 이제 넷마브리 쪽에 계셨었고 그전에도 첫 시작은 스타 중계하는 그래요거기 출신이세요 원래 처음에 방송 아니요 방송 하셨었어요.
방송 하시다가 이제 이제 넷마블까지 가셨고 박스로 가셨었는데 핵박에서 이제 어쨌거나 그런 해외 파트너들도 많이 만났고 협치가 엑스박스 독점이었거든요.
그거 계약하신 분이에요.

저쪽에서 계약을 하시고 이쪽에 와서 계약을 실행을 하신 분인데 아무튼 그러다 보니 대표님이 이제 에슐리 님한테 이런 걸 좀 해봐야 되나 싶다라고 했고 정확하게 어떤 이야기가 오갔는지 몰라요.
그래서 3월달에 이제 GDC에 있을 때 처음으로 대표님이랑 글렌 님이 만난 걸로 알고 있고 그래서 글레니가 그럼 준비를 해보겠다라고 해서 이제 스티브랑 이제 준비를 이제 했던 거고요.
그러면 이제 우리는 이걸 어떻게 관리를 할 거냐 어떤 프레임웍을 가지고 할 거냐라고 했을 때 대표님 이제 크리티 커뮤니티라는 걸 만들자라고 하셔가지고 좀 길게 이야기를 해주셨고 제가 그걸 정리해서 만든 장표인데요.
그래서 심플하게 여기 보시면은 유능한 개인과 시스템이 결합돼야 된다.
개인만으로도 안 되고 시스템만으로도 안 된다라는 느낌이 본인도 그렇기 때문에 어쨌거나 좀 욕심 많은 개인 그게 크리에이티브에 대한 욕심이든 성공에 대한 욕심이든 그 열망이 있는 사람이 있어야 된다라는 게 기본적인 대표님의 지론이었고요.

그래서 보통은 다른 회사 같으면 시스템이 잘 갖춰져야 된다고 했을 때 그러기 때문에 개인이 조금 더 부각돼서 나온다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
그래서 이게 프로젝트 피닉스가 TCP예요. 그래서 이제 더 칼리스터 프로토콜을 앞으로 어떻게 이제 관리할 거냐 지원할 거냐라는 거고 핵심은 전문가 집단의 경험과 인사이트를 공유하겠다.
그렇다고 해서 이거를 꼭 받아들여라 이런 말은 아니고요.
그래서 뒤에 보시면은 그래서 보면은 지금이랑 사실 크게 다르지 않아요.
프로젝트의 오너십은 크리에이티브 담당자 글렌한테 있다라는 거죠.
그리고 프로젝트 승인자는 ch1인이다. 알아서 열심히 잘해라라고 사실 이거 뒤에 은 잠깐만요.
이미지를 보면 좀 더 이렇게 사실 지금 레피드 구조랑 거의 흡사해요.

따지고 보면은 이제 크리에이터들한테 크리에이티브 그룹이든 프로듀서 그룹이든 어드바이스를 하는 거고 크리에이티브가 받아들일지 받아들이지 않을지는 스스로 판단하는 거고 그리고 대표님한테 승인하는 거고 당시에 저밖에 없었기 때문에 여기 KBX밖에 없는 거 나밖에 없는 거고요.
그래서 네 그래서 여기 보시면은 전문가 집단의 의견을 수용하는 거는 전적으로 크리에이터들 판단에 맡긴다라고 명확하게 되어 있죠.
그래서 전문가 집단의 의견을 지시로 받아들이면 안 된다라고 했었고 그리고 전문가 집단의 역할은 그냥 네 전문성과 경험을 공유하는 거고 나중에 글렌이랑 스티브도 여기 들어와 다른 애들도 도움 줘라는 식으로 이야기를 하셨어요.
어쨌그리고 여기 보시면은 약간 크리에이터의 오너십을 존중하며 어드바이스 해야 된다 고 승인 과정 전문가 집단은 승인 과정에서 영향력을 가지지 않는다.
사실 현행 레피드 체계랑 거의 동일하죠.

근데 이 말이 좀 특히나 좀 이렇게 좀 박아놨던 이유가 이 당시에는 누구냐 갑자기 이제 이름도 이름도 생각이 안 나네.
평균이 플레이어 아로운 플레이어 아로의 이름은 브랜드 그림 브랜든 그린이 당시에 여기 속해 있었고 최성 님도 여기에 속해 있었어요.
근데 둘 다 되게 크리에이티브가 강한 사람이다 보니까 이런 부분에서 말이 좀 세게 나오시는 경향이 있었거든요.
그러다 보니까 니 거 아니야 너희도 나중에 애들한테 평가받을 거야라는 거를 좀 이야기하기 위해서 조금 세게 이야기를 하셨다라고 생각하시면 될 것 같고 크리에이터 그룹이랑 프로듀서 그룹으로 일단은 나눠서 전문가 집단을 구성을 하셨고 크리에이터 그룹은 이제 큐레이션에 대한 성공적인 태업 레코드가 있어야 된다.
그리고 프로듀서 그룹은 시장 동향에 대한 인사이트나 크리에이티브의 현실화를 위한 경험적 논리들을 공유해 줄 수 있어야 된다.
사실 이게 대표님의 개발자를 보는 관점이기도 해요.

크리에이터랑 프로듀서는 별개다 라고 생각을 하시는 거죠.
그래서 프로듀서는 이제 시장에 대해서 알고 있어야 되고 그 크리에이티브를 어떻게 현실화할 것인지 어떤 부분을 현실화할 것인지를 알고 있는 사람이어야 되는 거고 크리에이터 그룹은 트랙 레코드가 있어야 된다.
왜냐하면 경험이 사실 이 크리에이터 쪽은 논리로 안 되거든요.
그러니까 성공한 트랙 레코드가 있어야 돼요. 결과적으로 3개 그리고 뭐 이런 것들 만들어라 만들어서 주면은 우리가 프로듀서 그룹이랑 크리에이터 그룹들 프로필 같은 것들 만들어서 전달하겠다.
왜냐하면 어쨌거나 그래야지 여기 적혀 있는 대로 크레이터가 전문가 집단을 좀 개인으로 보기 위해서 저 사람이 어떤 경험이 있어서 어떤 걸 만들었기 때문에 이런 말을 해주는구나를 해석하려면은 상대방이 이 사람들이 누군지 알아야 되잖아요.
사실 지금 우리가 QnA 미팅하는 것도 비슷해요.

이게 QnA 미팅을 하지 않으면 사실 하지 않으면은 예전에 어떤 특히 이제 그게 뒹컴 킥오프 첫 번째 거 페일 났잖아요.
그때 약간 그런 느낌이 강했어요. 물론 그분이 그분들이 그 오믈렛 분들이 좀 거칠어서 그런 것도 있지만 얘들 누군데 이렇게 말하지 않았는데 저는 좀 그게 그러니까 뭔가 얘네들 모르고 나한테 질문하는 것 같은데 얘들 게임 하는 애들 맞아 근데 사실 이거는 되게 일반적이에요.
보통 이제 아시겠지만 특히 개발팀 같은 경우에는 약간 트라우마 같은 게 있는 게 항상 게임을 잘 모르시는 분들이 개발 초기에 와가지고 이미지가 안 예쁘다 뭐가 없다 이거 개발 과정에서 당연히 지금 안 만들어지는 게 당연한 건데 그걸 가지고 포인트 아웃을 당하고 그게 최악의 경우에는 의사결정에 영향을 미치는 걸 너무 많이 봤기 때문에 일종의 트라우마인 거예요.
그러다 보니까 QnA 미팅도 제가 일부러 만들었던 게 그걸 보고 아 이거 QnA 미팅 무조건 해야겠다.

사실 제가 보통 이제 설명을 할 때는 빈틈이 너무 많으니까 그건 설명이 필요합니다도 있지만은 서로 공역을 보라는 거예요.
왜냐하면 사실 질문 몇 개 왔다 갔다 하면 알거든요.
서로 다 얘네들이 게임 아는 애들 모르는 애들은 개발자들은 기가 막히게 알아요.
왜냐하면 질문 퀄리티를 보면 알 수 있거든요. 얘네들 이 게임 이런 게임 많이 해봤네.
그래서 뭐 하다 보면은 이번에 페렌 같은 경우에도 오히려 이제 민현 님이 말씀하신 게 민현 님은 다른 분들이 질문하면서 했던 워딩을 그거 갖다 쓰겠다라고 하잖아요.
그러니까 그 정도 고민 수준이 비슷해야지 그 말이 나오는 거거든요.
그렇기 때문에 이제 좀 그런 부분에 있어서 보여주기 위해서 지금 QnA도 약간 그런 목적을 가지고 있다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그렇고요. 그리고 프로세스는 그때도 지금도 계속 인터레이션 할 거다라고 적혀 있고요.

네 그래서 이 과정에서는 커뮤니케이션 방식 권장하는 일 해선 안 될 일 등의 리스트가 작성될 수 있다 라고 적혀 있고 이렇게 한다.

mr 10초가 이거부터

네 이게 최초의 폼이었어요. 이게 최초의 폼이었었고요.
다만 이제 여기에서는 어떻게 보면은 경영자로서 의사결정자로서의 면모는 없죠.
그러니까 개발자로서 만든 대표님이 그 당시에 개발자로서 회사 대표였긴 했지만 그래서 좀 개발자 관점에서 필요한 거예요.
이게 회사의 대표로서 내가 좋은 의사결정을 하기 위해서 뭐가 필요해가 아니고요.
이 개발과 관련된 RNR을 어떻게 할 거냐 를 명시한 거지 그래서 의사결정자가 좋은 의사결정을 하기 위해서 뭐가 필요한데라는 내용도 없고 사업에 대한 내용도 없어요.
왜냐하면 이때는 epd 체계였거든요. 대표님도 이 PD 책을 생각을 했었고 그럼 PD가 알아서 잘하면 되는 거야였기 때문에 아무튼 이제 이때부터 제 팔자가 달라졌죠.
아무튼

어떤 방향으로

갑자기 이걸 하면서 에슐리 님 혼자 하다가 3월달 GDC 모임부터 에슐리 님 혼자 하셨는데 갑자기 저한테 쓱 오시더니 이런 일이 있는데 좀 도움을 주셔야겠다.
그래서 갑자기 이 댁을 만들래요. 그래서 대표님이랑 미팅 한번 하고 이 댁을 만들었지 그리고 이제 6월달에 가서 e3 때 가서 설명하고 이제 그러고 이제 만들어지기 시작을 했었고요.
그래서 그게 이제 시작점이었었고 그래서 당시에는 어떻게 했었냐면은 초반에는 그래서 이제 처음에 시나리오라던가 어떤 거 만들 건지 그런 것들을 쭉 이제 e3에서 했었고 그게 승인이 나면서 작은 사무실을 빌려서 30명에서 50명 규모였던 것 같아요.
30명에서 50명 규모 승인을 내주면서 studio 설립 이제 나중에 건물 같은 거 어떻게 임대할 거고 거기서 studio 이런 거 어떻게 만들 거고 하는 내용들이 승인이 됐었고요.
그래서 쭉 이제 개발했죠.

쭉 개발을 했었고 근데 이제 그 당시 이 PD 체계였었기 때문에 지금은 여기 퍼블리싱이 하나도 없잖아요.
당시에는 퍼블리싱 팀이 꽤 크게 있었어요. 한 30명쯤 됐던 것 같아 30명은 지금 몇 건 20명 정도 됐었던 것 같은데 그것도 그 당시에는 우리가 트랜스필러 AI트를 퍼블리싱 할 만한 역량이 없으니 너희가 그냥 팀을 꾸려라 라고 해서 퍼블리싱을 포함한 되게 큰 studio가 만들어졌었고요.
이제 그때 문제가 발생했던 게 그런 거죠. 이게 코로나 기간이랑 완전히 겹쳐요.
거의 그래서 제가 첫 1년 반 정도 출장을 다니다가 코로나를 2년 반 정도 직격으로 맞았거든요.
그러면서 이제 비용이 증가한 것도 있고 여러 가지 이슈로 인해가지고 개발 자체가 딜레이 됐어요.
근데 개발 딜레이가 될 때 주요 이슈 중에 하나도 모션 캡처 studio를 만들긴 했는데 퍼포먼스 캡처라는 게 있어요.
모션 캡처가 있고 퍼포먼스 캡처가 있는데 모션 캡처는 말 그대로 그냥 모션만 따는 거예요.

퍼포먼스 캡처는 연기를 딴다라고 생각하시면 되거든요.
여기에 뭐가 나오는 거냐면은 모션 캡처에다가 방음이 되는 studio에서 실제 연기 액터들이 연기를 하는 거를 목소리랑 표정을 같이 따는 거예요.
그러니까 그거는 조금 더 고급 studio가 필요했고 그거는 이제 캘리포니아에 있는 소니 studio가 됐었거든요.
근데 그게 순위가 밀리는 거예요. 계속 예약한 날짜에 못해 이런 이슈들이 이런 이슈도 있고 사실 내부 개발 실패도 컸어요.
이 예를 들어 가지고 처음에 되게 빵빵하게 사람들을 데리고 왔고 그 리깅이라고 해가지고 애니메이션 관련된 개발이 있는데 그거를 좀 영화 쪽에서 데리고 왔어요.
글렌 님이 아트 출신이시고 그 아트에 대한 욕심이 되게 컸거든요.
그래서 뭔가 막 테크 데모도 보여주고 해서 와 진짜 쩐다 이랬는데 알고 보니 그거를 개발에 적용할 만큼의 최적화는 전혀 안 되는 물건이었던 거죠.
근데 사실 개발팀도 그거를 버티컬 슬라이스 돼서야 알았어요.

어떻게 그래 적용을 못한다

그거를 이제 꽤 프로덕션 에러였던 거죠. 그러니까 이거를 그러니까 그러니까 사실 그 디렉터가 있으니까 그 리딩을 맡은 디렉터가 있고 그 사람이 다들 책임을 지고 일을 하는 사람들이니까 따지고 보면 실장급들이니까 하겠지라고 해서 이제 다 해서 뭉쳐서 개발을 하려고 봤더니 퍼포먼스가 너무 안 나오는 거야.
그때 스티브가 안 거지 steam의 역할이 어떻게 보면 이제 개발 개발 임원이라고 생각하면 개발 임원이었거든요.
진짜 큰일 났다. 이제 그래서 우리한테는 이야기 안 했죠.
우리한테 이야기 안 하고 그냥 뭐 이제 마이스톤 리뷰할 때마다 그때는 3개월에서 4~5개월에 한 번씩 했던 때니까 지금 이 부분은 딜레이가 발생했고 우리가 다음에 이렇게 이렇게 해서 할 거다.
그럼 다 말이 돼요. 그리고 그때는 우리는 콘솔 개발을 해본 적이 없다 보니까 뭐가 있겠지 근데 중간에 계속 피드백을 주긴 했었거든요.

이렇게 길찾기가 레벨 구성이 별로다. 액션이 별로다.
액션이 별로다는 말은 초반부터 했었어. 계속 했었는데 그게 이제 수정이 안 되고 있다가 뻥하고 터진 거죠.
그때 진짜 황당했던 게 코로나가 거의 끝나갈 무렵이었고 출장이 다시 조금 열리면서 11월달에 저희가 미팅을 갔었거든요.
11월 달에 출장을 가서 모든 게 순조롭다라는 식으로 미팅이 끝났어요.
근데 그러고 한 달 반 있다가 우리 미뤄야 될 것 같다 라고 온 거예요.
그때면 머리도 쥐어짜시면서 왜 미팅에서 말 안 하고 그러니까 그러니까 정확한 제하고 그때까지 사태 파악을 못한 거예요.
그거 진짜 큰 문제 아니에요 되게 큰 문제였어 되게 큰 문제였고 그러니까 어떻게 보면은 이거는 시니어 프로듀서가 시니어 프로듀서들의 역량이 대단 좀 떨어졌다라고 저는 생각은 하고 있어요.
그거 말고 더 찾기 쉬우려면은 그래서 이제 갑자기 뭐 그냥 네 그렇게 됐죠.

그렇게 돼 가지고 그래서 12월 달에 갑자기 이제 난리가 났고 그래서 그때 거의 크리스마스 연휴 이런 거 다 반납하고 이제 개발 어떤 내용들을 할 거냐라는 것들이 나왔었죠.

근데 여기 보시면 그래서 다 그런 내용들 남아 있어요.

그래서 어떻게 할 건지 어떻게 미룰 건지 이런 내용들 다 포함해가지고 이야기를 했었고

이거였던 것 같아

미팅 여기 보시면은 11월 4일 이거 업데이트 미팅 있었잖아.
이때는 아무것도 아무 문제도 없었어. 그러니까 딜레이가 있다고 하더라도 되게 사소하다.
그러니까 이게 전체 론칭 일정이나 이런 거에 문제가 없다라고 하다가 갑자기 이제 이때 터진 거죠.
어떻게 보면 그래서 핑계 없는 무덤 없다고 여러 가지 뭐 그게 있었고 그렇습니다.
그래서 이때 이제 또 SDS도 있었던 건 사건이라기보다 이벤트 중에 하나가 뭐였냐면은 저희가 액션 관련해서 초반부터 제가 몇 가지 피드백을 한 게 있었어요.
GP 본부 시절에도 어쨌거나 본부 내에서 피드백을 취합해서 줬었거든요.
핵션 관련된 내용이라든가 그런 몇 가지 내용들에 대해서 이야기를 했었는데 얘네들이 잘 안 들었어요.

너희가 틀렸어 이런 말은 안 하지만 그래도 나이스한 비즈니스 맨들이나 블레이 항상 자기 그 뭐지 MBA 갔다 왔다 는 이야기했었는데 이제 왜냐면 아트 출신이지만 MBA를 갔다 와서 비즈니스적으로 대화가 통한다라는 걸 이제 어필하고 싶은 거지 그래서 아무튼 이제 했는데 그래서 얘네들이 에이 어시스트라는 컨설팅 업체로부터 리뷰를 받았어요.
거기에는 이제 오랫동안 게임 기자 하셨던 분들 실제 개발하셨던 분들이 했던 studio 그런 외주 업체였는데 준 리포트가 우리가 지금까지 한 말이 거의 똑같았어요.
들었어요. 그건 들었어요. 그러니까 그때 이제 어떻게 어떻게 수정하겠다라고 이야기했죠.
대표님이 그냥 우리가 지금까지 했던 말과 다른 게 뭐냐

이 돈만 몇 천 만

그래서 이제 그런 게 있었고 그때부터는 뭔가 이거를 기록에 남기는 게 중요하다.
그러니까 대표님은 아마 그때부터 그래 이건 이미 벌어진 일이고 어쩔 수 없는데 다음에 얘네들이 우리 말을 들어야 될 거 아니냐 그러니까 지금 너희가 이러한 잘못을 했다.
우리가 분명히 이런 말을 했었고 너희가 안 들었다라는 것들을 남겨놔야 다음에 얘네들이 우리 말을 들을 거다.
그러니까 사실 지금 마이스톤 리뷰를 하는 이유도 사실 비슷하잖아요.
이게 경영적으로 봤을 때는 안 되는 거를 가끔 그냥 두는 경우도 있거든요.
그들이 강하게 주장했기 때문에 실제로 AOD도 그렇게 했었고 왜냐하면 그걸 그렇게 해야지 다음에 이쪽으로 명분이 턴이 넘어와요.
야 너희들 해달라는 대로 하고 싶다는 대로 해줬잖아.
근데 실패했잖아. 그럼 이번에 우리 말 들어 그렇게 했었고 근데 이제 CCP 같은 그렇게 됐고 그다음에 했던 리덱티드도 좀 비슷한 케이스가 있었죠.
우리 말을 안 들은 건 아닌데 안 들은 건 아니에요.

나름 스튜브가 열심히 들었는데 그걸로는 안 된다라는 거에 대해서 좀 날카롭게 듣지 않았고 그리고 그때 블레이크가 좀 첫 바지를 크게 했어요.
리넥티브라는 프로젝트가 있었는데 그건 이제 찾아보시면 아마 거기 steam에서 나올 건데 TCP 세계관을 가지고 로그라이크 만드는 거 였어요.
근데 어쨌거나 이거는 그리고 스티브는 그래도 좀 회사 말을 많이 듣고 회사가 무슨 말하든지 하는 거 그 당시에 이제 좀 적은 비용으로 만들 필요가 있다고 빠르게 인터레이션 할 필요가 있다 그런 얘기들이 나왔었고 그럼 이거 내가 30명만 가지고 만들어 볼게요.
그래서 TCP 거 에스 재활용하고 그렇게 해가지고 만든 건데 그때 이제 이야기했었던 거는 근데 이것도 돈은 꽤 들었죠.
거기에 워낙 인건비가 비싸니까 한 4 50명은 샀을 거예요.
그래서 했던 게 괜찮다 정도는 안 된다.

특히 이런 장르는 그때쯤 해서 우리는 뭐냐 거기 우리가 했던 모바일 게임 이름 뭐였지 업지 말고 뉴스테이트 뉴 스테이트가 펍지 모바일보다는 그래픽적으로나 기능적으로 나은 면이 있었지만 어디가 나은 거거든요.
어떻게 보면은 근데 그건 안 됐잖아요. 그래서 똑같이 대표님 말씀하셨고 그래서 사실 대표님이 이거 런칭 방안 고민해 와라 이거 이대로 런칭 그니까 다 만든다고 쳐도 이거를 사실 이거를 돈 받고 파는 거랑 TCP 유저들한테 공짜로 주는 거랑 되게 다르잖아요.
어떻게 보면은 밖에서 보기에는 다르잖아요. 그래서 이 런칭 플랜 가져오고 그거 그거 승인받아라라고 했는데 브레이크가 뭉갠 거예요.
뭉개고 무슨 게임 쇼에 영상이 나갔어

너무 열받아

말을 안 들어. 근데 개발 이번에는 퍼블리싱이 말을 안 들은 거야.
그래서 이제 그 병크가 두 번이 터졌고 따지고 보면은 그래서 지금은 되게 말 잘 듣죠.

그 말 잘 들을 때까지 얼마나 썼어요? 천 단위 넘어갔어요.
천억 단위 넘 천억이 넘었어요.

TCP 만드는 것만 해도 천억 원 넘게 들었어요. 근데 그 과정에서 제가 깨달았던 게 뭐냐면은 저도 사실 이런 콘솔 개발을 처음 봤고 이런 선수 개발자들이랑 일을 해본 그러니까 내 프로젝트가 아닌 법진 프로젝트가 아닌 그냥 다른 사람이 하는 프로젝트를 지켜본 첫 케이스였거든요.
그래서 처음에는 약간 나는 이쪽에 해본 게 없고 얘네들이 기본이 20년 이상이야 개발자들이 그러니까 다 뭔가 있겠지 했는데 없었고 없었고 생각보다 너무 큰 차이가 존재해요.
예리 님은 그 컬처리 디퍼런스를 아시잖아요. 그것만큼 게임 개발도 달라요.

잠이 안 와요.

이게 그냥 어떤 느낌이냐면은 이게 적절한 예시 그냥 예시 없이 그대로 말씀드리면은 일단은 게이머로서 즐겨온 게임의 콘텐츠가 너무 다르거든요.
무슨 말이냐면은 이 친구들은 80년대 때부터 그냥 콘솔 패키지를 사가지고 플레이하고 끝 이런 패턴이거든요.
그러니까 마치 영화를 사는 거랑 비슷한 거야. 책이나 영화를 사듯이 사가지고 하나 플레이하면 끝이에요.
이게 그 사람들의 콘텐츠 소비 역사의 90% 이상에서 게임은 그런 존재였던 거야.
그런 상품이었던 거야. 근데 한국에 있는 개발자들은 저만 해도 제가 했던 게임을 항상 업데이트가 있었고 온라인에서 했고 이 게임 게임이 두세 달이면 업데이트가 있고 요소가 바뀌어요.
뭐 새로운 마법이 나오거나 새로운 지역이 나오거나 하나 거나 계속 뭔가 뭔가 바 바 바뀌거든요.
그래서 우리 우리가 아는 게임은 그냥 업데이트가 너무나 당연한 거고 업데이트를 할 때마다 되게 큰 콘텐츠가 새로 나오는 건 너무나 당연한 건데 이 친구들은 아닌 거예요.

반면에 우리가 해왔던 게임들은 연출적으로 세밀하진 않거든요.
왜냐하면 새로운 콘텐츠를 만들어내는 것 유저들이 계속 플레이하게 만드는 것이 핵심이기 때문에 영화는 아닌 거죠.
그러니까 여기는 좀 뭐라고 해야 될까요? 식당에 가까운 느낌이라면은 여기는 영화관에 가까운 느낌인 거예요.
그래서 조금 느낌이 다르거든요. 그래서 그게 너무나도 큰 차이를 만들더라고요.
그래서 저는 그리고 그 와중에 저희는 얘네들한테 프로젝트 타이탄이라는 거를 맡겼었거든요.
그때 이제 퍼지가 콘솔 친화적이지 않아요. 제가 콘솔 PD였지만은 반동이라든가 특히 반동이 제일 크거든요.
그러니까 컴플레인 자체가 대단히 서구적이지 않아요.
대단히 일반적인 콘솔 유저들한테 익숙한 슈터의 감각과 좀 동떨어져 있거든요.
그래서 이제 그래서 처음에 콘솔에서 많은 유저를 데리고 있다가 이제 콘솔에서 다른 배틀 그라운드 같은 게임들 배틀 로얄 여기서 많이 많이 뺏겼거든 되게 천크로 뺏겼어요.

유저를 진짜 딱 지표 보면 나와요. 이때 에이펙스 레전드 나왔을 때 투 이때 콜롬에서 나왔을 때 툭 이렇게 나오거든요.
그러니까 이걸 좀 다시 되찾아오자. 그럼 우리 미국에서 콘솔을 아는 사람들이 베틀로야를 만들어보자라고 해가지고 그 프로젝트를 시작을 했었고요.
거기서도 한 번 느꼈죠. 이터레이션이 너무 느려요.
이 이게 어떤 차이가 좀 있냐면은 얘네들은 대규모 프로덕션이잖아요.
그렇기 때문에 초반에 계획이 잘 짜여져 있지 않으면 뒤에 가서 어마어마한 비용 낭비가 생기거든요.
반대로 말하면 뭐냐면은 처음에 무조건 디렉터 급이 있어야 돼요.
디렉터 급이 있어야 개발을 시작하는 거예요. 근데 우리나라는 그런 게 어디 있어 그냥 해 약간 그럴 때 오히려 주니어들도 막 어거지로든 어떻게든 해내고 하면서 성장을 하거든요.
근데 미국은 안 그래요 니가 이걸 어떻게 건드려 하고 이렇게 갈라버리거든요.
어디 여기에 손을 대고 팍 하고 갈라버린단 말이에요.
실제로 멍청하긴 해서 그래요.

또 그런 데서 수직적인

대단히 수직적이에요. 근데 미국의 교육 수준을 생각하시면은 수직적일 수밖에 없어요.
우리가 생각하는 인간이 이 정도 지능을 가지고 있지 않아는 대단히 높은 겁니다.

보편적이지 않아요.

이 레벨

중간이 없어요. 이렇게 아니면 이렇게

1등급 아니야 9등급

약간 심지어 1등급도 우리나라보다 숫자가 적어요.
그러니까 이런 거야. 우리나라는 그래서 딱 1등급이라고 그랬잖아요.
걔네들은 0.3등급 다음에 9등급 약간 이런 느낌일 거예요.

편차가 엄청 크구나.

전 회사도 사실 켄터키 주민들 위주로 고용을 하니까

대화 완전 시골이잖아요.

근데 시골이 아니어도 그래요. 이게 이게 그냥 우리나라 사람 똑똑한 거야.

그래서 인력이 비싼 건가요? 아니

그것도 있고요. 그냥 물가가 너무 많이 올랐어요.
코로나 지나면서 그때 거의 구글이나 그때 또 한창 메타버스 난리 칠 때였거든요.
그때 페이스북이나 구글 이런 데서 게임 개발자들 엄청 데려갔어요.
왜냐하면 이제 메타버스 만들려면 그래픽도 해야 되고 해야 되잖아요.
그러면 게임 개발자를 많이 데려갔는데 그때 거의 두 배씩 부르고 데려갔다고 들었어요.
인건비를 그러면서 인건비가 되게 많이 올랐어요.

아직 남아 있을까

없겠죠 그래서 그 타이탄 할 때도 여기에 보면 기록 남아 있는데 타이탄 할 때도 이트레이션 시장 너무 말도 안 되게 느려갖고 이제 어쨌거나 뭐 이건 돌아가고 있는 와중에 이제 피닉스 TCP가 개발 딜레이가 되면서 몰빵 너희 지금 타이탄 하고 있을 때가 아니다.
타이탄 접어라 그리고 이제 TCP에 집중해라라고 하면서 그쪽에 넘어와서 정착한 사람도 있고 나간 사람도 있고 아무튼 근데 이때 발생했던 이슈 중에 제일 큰 이슈가 뭐였냐면 어쨌거나 아까 말씀드린 퍼블리싱 studio 안에 있었잖아요.
근데 개발비가 늘어난단 말이에요. 늘어나잖아요.
그러니까 어떻게 보면 이게 말이 되려면은 프로젝션이 늘어나야 되는 거예요.
근데 이제 어쨌거나 그 CEO 밑에 퍼블리싱이 있잖아요.
그러니까 그거에 맞춰서 늘려준 거예요. 어쩌겠어 까라면 까야지 그래서 이제 점점 프로젝션이 늘어났고 실제 성과는 개판이었죠.

그렇다라고 그래서 이거 아마 거기 이름 뭐지 바오 바에 바오의 경영진단실인데 여기서 TCP 가지고 리포트 작성했었거든요.

여긴 의장님 직속 조직이에요. 민현 님이 바우바우 하던 게

AI 라운드 테이블에서 여기 분 한 명이 오셨는데 그분이 그 본 만드셨대요.

여기 아마 여기 보시면은 있을 거예요. 전체 전사 공유됐었어요.
전사 공유됐었고 실제로 KLT에서도 한번 다뤘던 걸로 제가 기억이 있네요.
SDS 경영진단 보고서 요거 전사 공유됐었고 아무튼 그런 일들이 있었죠.
그러고 이제 출시하자마자 최적화 이슈들 콘텐츠 볼륨 이슈들 실제로 그 챕터를 몇 개를 덜어냈어요.
챕터를 몇 개를 제 기억에 한 4분의 1 정도를 덜어냈고 그 플레이 타임도 좁아지고요.
그리고 저희들이 계속 보스 언제 나오냐 보스 파이트 언제 볼 수 있냐를 한 개발 전반기 후반기로 나누자면 전반기 중반부터 계속 이야기를 했거든요.
계속 안 나와

아니 어떻게 도스가 없을 수 있지

거의 없었어요. 그러니까 그 몬스터의 숫자 자체가 되게 적어요.
그러니까 사람들이 계속 무슨 이거 이것만 하다고 끝나냐고 좌우 위빙만 하면 게임이 끝난다.
그래서 그리고 너무 그래픽 퀄리티만 챙겼어요. 그래서 그때 제가 느꼈던 게 뭐냐면은 글렌이라는 사람이 어쨌거나 그 사람의 데드 스페이스 원으로 대단한 족적을 남긴 사람은 맞아요.
근데 이제 다시 돌이켜 보면은 그때는 테크가 월등하기 되게 어려운 시기였거든요.
그래서 그게 많은 걸 만들어줬던 거예요. 그러니까 내가 이 사람이 아트적으로 분출하고 싶어도 분출할 수가 없어 어차피 근데 그 부분에서 현실과 타협을 하게 된 거고 근데 이제 칼리스토 프로토콜을 하면서는 이제 본인이 만든 studio고 돈도 많이 투자를 받았으니까 그래픽을 끝으로 가보자 이렇게 돼버리는 거야.
그러다 보니까 예전에 이제 데드 스페이스 때는 기술적인 현실이나 많은 것들이 그 사람을 스톱시켜줬다면은 인원수도 그렇고 이제 TCP 때는 그렇지 않았던 거죠.

그래서 어떻게 보면은 어떤 게임 개발은 좀 복잡계라고 저는 보통 많이 이야기를 하는데 복잡계라는 의미를 사전적 정의를 찾아보시면은 단순히 인과관계가 성립하지 않은 거를 보통 복잡계라고 이야기를 하거든요.
그렇기 때문에 대단히 복잡한 여러 가지 것들이 얽혀내서 결과를 만들어내는 건데 몇 개만 바뀌어도 이렇게 다른 결과가 나오는 거예요.
그래서 그래서 TCP 말미에는 퍼포먼스도 이제 잘 안 올라 최적화가 잘 안 되니까 그래서 여기 민근 님이랑 20명 정도 가서 거의 한 석 달 동안 두 달 반 석 달 동안 거기서 거기서 근무하셨었어.

최적화 때문에요. 세상에

아니 근데 데드 스페이스 엄청 잘 됐는데 안타깝네요.

그러니까 이게 다른 거죠. 이게 지금 어떻게 보면은 여기 블랙 버짓도 파베리 만들고 있잖아요.
다른 거야. 똑같은 사람이 만들어도 그게 단순하게 인과적으로 성립하지 않아요.
그냥 환경이 바뀌어버리 환경도 바뀌었고 그 사람 자체도 바뀌었잖아요.
그 사람이 파벨이 처음 이제 퍼지 와서 할 때는 그냥 경력이 그렇게 많지 않은 성공한 게임이 없는 개발자였다면은 지금은 막 퍼지의 애니메이션이나 이런 걸 되게 많이 칭송을 받고 트랙 레코드가 생겼고 약간 어깨도 이만큼 올라간 상태에서 재산도 이만큼 늘어난 상태에서 이제 다른 거죠.
어떻게 보면 그래서 이효 있죠. 그래서 다르다. 일단 한국과 미국의 개발이 너무나 다르다.
서비스형 게임을 개발해 본 사람과 패키지형 게임을 개발해 본 사람의 마인드셋은 마인드셋 자체가 달라

아니면 아예 패키지 쪽으로 좀 보답하려고 했던 그런 문화는 없었나요?

뭐 하려고

약간 서구권 패키지 문화를 아예 받아들이는 좀

약간 서구권 패키지 문화를 받아들인다기보다는 크리에이티브를 서구에서 많이 찾으려고 하셨었어요.
한국엔 창의력이 별로 없다. 미현 님이 싫어하시는

사대주의

계속 해외에다가 두고 하시려고 하셨던 거예요. SDS

네 맞아요. 근데 이제 그러는 와중에 대표님이 전체 대표가 되셨고 뭐 여러 가지 변화가 있었죠.
어쨌거나 그 리넥티드까지 결과가 제 기억에 TCP 끝나고 몇 달 있다가 한 번 정리하고 리덱티드 끝나고 몇 달 있다가 정리하고 이렇게 진행됐던 거고 그 과정에서 이제 c 레벨들은 다 나가고 스티브 님 제외하고

스티브도 되게 오래된 분이

네 스티브 스티브는 그래도 제가 봤던 서양 개발자들 중에서는 이런 이런 부분에 대해서 뭔가 이터레이션이나 이런 부분에 대해서 말을 했을 때 실제로 얼마만큼 이해하는지는 모르겠지만 이해하려고 노력한다는 건 명확하게 느껴지는 사람 중에 한 명이에요.
대부분 귀뜸으로 듣거든요.

약간 땡큐 벡터 왔을 때

귓등으로 듣는 사람인데 좀 이게 사람 자체가 좀 진중해요.
진중하고 로지컬한 편이에요. 그래서 좀 듣는 편이다.
그래서 여기까지 왔죠. 일단은 그래서 SDS는 사실 그래서 SDS가 크리에이티브 커뮤니티를 비롯해서 많은 일을 촉발시킨 왜냐하면 대표님이 만든 첫 studio니까

두 개 있고요.

언더 월즈는 여기는 인수하자마자 이제 기억력이 큰일 났어.

게임을 하나 출시를 했는데 배차이 일단 망했고요.

그건 그럼 저희가 인수하기 전에 이미 개발이 거의 완료된

네 거의 완료돼 있는 상태였고

운도 있고

이게 문 브레이커라는 게임이었는데 개발이 많이 진행돼 있는 상황이었고 근데 문제는 뭐였냐면 서비스형 게임으로 만든 거였거든요.
이게 이게 1 빌딩 하는 그런 게임이에요. 그래서 이 테이블 탑 RPG라고 하는 미국에서는 되게 옛날 게임들이에요.
그러니까 이게 문화적 원리를 따져보면은 컴퓨터 게임이 나오기 전에 테이블 탑 알피즈라고 해 이런 말들을 이용해 가지고 실제로 이제 하는 거고 룰북 같은 것도 되게 세세하게 있고 이거를 단순히 그냥 게임만 하는 게 아니고 유저들이 이제 색칠도 하고 그러는데 그 세계관이 계속 발전을 하니까 예를 들어서 에 히로인데 이 서사 때의 버전 이 서사 때의 버전 그 서사 때의 버전 이런 식으로 사람들이 직접 이제 도색을 하는 도색하고 이런 도색이나 이런 거 되게 좀 그 로망을 좀 구현해 보겠다라고 하면서 이제 만든 진짜 미국 감성이네요.
진짜

던져낸 노래

그래서 실제 네 그래서 워헤머라든가 그런 게임 그런 아이피들도 대부분 이런 게임부터 시작을 한 거거든요.
그거를 디지털화한 게 스타 크래프트예요. 원래 그게 아날로그로 다 있었어.
스타 크래프트 같은 게임이 아날로그로 있었어. 실제로 방사각지 해가지고 서버 하는 게 있었대요.
그래서 그래서 어쨌거나 이제 했었는데 문제는 이게 서비스형 게임인데도 불구하고 서비스 준비가 전혀 안 돼 있었어요.
무슨 말이냐면은 이 게임은 다 있죠. 근데 서비스형 게임이라면은 뭐 일단은 기본적으로 bm이 준비가 돼야 되죠.
bm이 준비가 돼야 되는데 bm이 준비가 안 된 상태였었고요.
그리고 여기가 아마 진나 님 보시면 조금 느낌 오실 수 있는데 딱 보면 약간 하스스톤 같은 느낌으로 해야 될 것 같잖아요.
근데 문제가 뭐냐면은 그런 카드 모아서 하는 게임들은 자기가 덱을 꾸리잖아요.
얘는 랜덤 덱이에요.

유저 자유도가 너무

그런데 그런데 카드 뽑는 것도 랜덤으로 나오는 거거든요.
그러니까 더블 랜덤인 거야. 그런 식으로 뭔가 bm이 말이 안 돼 서비스형 게임을 오랫동안 만들어왔던 우리 입장에서는 그게 무슨 bm이야 라는 게 하나가 있었고 그거 찾아보면 나와요.
저희 위키 찾아보면 이제 그래서 CPO 리포트나 아니면은 저희가 이거 bm 이렇게 바꿨으면 좋겠다라고 제안한 문서 있는데 그거였고 두 번째로는 서버적으로도 준비가 전혀 되어 있지 않았어요.
왜냐하면 얘네들은 패키지 게임주로 만들던 애들이잖아요.
그러니까 이거를 글로벌로 서비스를 하기 위해서는 서버가 어떻게 구조가 되는지 전혀 모르는 거예요.

근데 왜 개스로 했어요?

이건 게스가 아니면 말이 안 되는 게임이어서 왜냐면은 다른 유저랑 매칭을 해서 해야 되는 게임인 거지 기본이 PVP인 것 같아.

근데 진짜 용기 있다.

그러니까 이게 약간 미국 애들은 서비스형 게임을 바라볼 때 우리나라 사람들은 겁이 많잖아요.
우리가 어떻게 콘솔 게임을 만들어 약간 이런 게 더 강하거든요.
근데 미국 애들은 이거 이것만 하면 되는

있으니까 만들어

그러니까 이게 우리나라 사람들이

해서 용감하구나

우리나라 사람 똑똑하니까 이거를 만들려면 뭐가 필요한지 너무 보이는데 이걸 우리가 만들 수 있을까로 간다면은 미국 애들은 이만한 그림 중에 이만큼만 보고 이건 할 수 있어라고 만드는 거야.
뭔지 알죠? 이것만 되면 되는 거 아니야 약간 이런 느낌이거든요.
그래서 이제 그런 것들이 전혀 준비가 되지 않았고 그래서 약간 고생을 했죠.
고생을 좀 많이 했었고 근데 망했죠. 뭐 겁이 많은 얘도 대차게 망했죠.
대차게 망했고

저 매우 긍정적이 매우 킹 받는군요.

그러네 1275

왜냐하면 안 팔렸거든 안 팔렸기 때문에 롤체도 이런 거예요.
아니에요. 롤체랑 완전 달라요. 왜냐면은 얘는 그리드도 없어요.
그리고 유저가 직접 하나하나 다 커맨드를 내려야 돼요.

너무 캐릭터 안 이쁘다.

아무튼 이러한 요소로 인해 얘도 대착이 망했죠. 그리고 저희는 계속 언제 서브노티카 2 만드냐 계속 이제 뒤에서 이야기하고 있고 이건 이건데 서브노트 값은 언제 나와 언제 만들 거야?
이제 이제 대차게 받아보지 서브 노티카터 할게 이러면서 했어

어떻게 되고 있어요? 좀 분리하지 않아요

넌 몰라 근데 그래도 걔네들한테 줘야 되는 보너스보다 적게 주겠지.
그래서 이건 시대의 호구들이었다. 그러니 얘를 싸게 사 왔으면 문제가 없어요.
너무 비 싸게 사 왔으면 아무런 문제가 없어. 근데 비싸게 사와서 모든 게 문제가 된 거야.
그때는 좀 이것도 아시면 좋은 게 일단 코로나 전후 해가지고 게임 studio가 너무너무 비쌀 때였어요.
그러니까 돈은 시장에 넘쳐나는데 게임 회사가 별로 없다 보니까 이 게임 회사들의 가격이 미친 듯이 오르던 시기였었고 이제 그 와중에 또 비싸게 사는 거죠.
어떻게 보면 그래서 지금은 이제 반대죠. 돈이 귀하고 게임보다 돈이 훨씬 더 귀한 시대.
그래서 이럴 때는 오히려 좀 지출을 적당히 줄이고 현금을 잘 모아놨다가 좋은 studio들을 사는 게 훨씬 낫죠.
이럴 때는 아무튼 그렇습니다.

그래서 이것들을 거치면서 서양 개발자들의 환상을 모두 다 걷어내고 이 닭들 그래 너희들이 연출 잘하고 싱글 패키지 게임 잘 만드는 건 알겠는데 감히 서비스 게임을 만들려고 시도를 하지 마라 하던 거나 해

일발의 가능성을 아예 차단해

그게 두 가지인데요. 하나는 일단은 생각보다 서비스용 구조의 게임을 만든다는 게 기술적으로 어려워요.
우리나라 게임들이 연출을 세게 못하는 이유가 있어요.
왜냐면은 연출 걔네들은 어떤 느낌이냐면은 제가 귀신의 집 비유를 많이 들거든요.
귀신의 집은 유저들이 보고 있는 것만 정상이면 되잖아요.
뒤에 뭐가 돌든간 뒤가 뭐가 있건 간에 거의 그 수준이에요.
그냥 딱 거기만 갈 수 있게 만들면 돼요. 여기만 문제없이 유저 입장에서 문제없이 지나가면 되고 뒤에서 뭔 난리가 나든 그렇게 해도 되거든.
근데 서비스형 게임은 아니에요.

나중에 이거를 이 파츠를 떼다가 계속 업데이트를 해야 되면 업데이트를 생각해서 기술적 여부을 둔다거나 기술적으로 이거 나중에 어떻게 써야 되니까 밑에 레일을 깔아야 돼 뭐를 해야 돼 그런 여러 번 재활용할 것 혹은 여기에 뭐 나중에 위에 더 무거운 동상을 붙여야 될 수도 있으니까 이건 애초에 나무가 아니라 철로 만들어야 돼 이런 식으로 되게 업데이트를 했을 때를 생각해서 좀 여분이 있게 구조를 짜야 되거든요.
그리고 멀티플레이 게임이기 때문에 사실 싱글 게임에서는 들어가지 않을 부하들이 멀티 게임은 돌아요.
예를 들어서 싱글 플레이 게임은 여기 나밖에 없으니까 나만 하면 되잖아요.
근데 멀티플레이 게임 특히 법지 같은 경우에는 여기 문 뒤에 사람이 있어도 계산하고 있어야 돼요.

그러니까 주변에 있는 모든 사람들이 뭘 하고 있는지를 계산을 하고 있어야 되거든요.
왜냐하면 이런 거 유저가 갑자기 이런 거야 뒤에 누가 있어 근데 아예 하나도 안 그려놓잖아요.
딱 돌았을 때 그때 거기 그리기 시작하면 퍽 하고 멈추는 거예요.
이런 식으로 테크적으로 항상 더 많은 리소스를 쓰고 있어서 연출의 리소스를 줄 수가 없는 거거든요.
걔들은 그런 걸 모르지 그런 것까지 해야 된다는 걸 모르지.
아무튼 그냥 너무나 다른 세계다.

모르면 듣기라도 하든지

그래서 오히려 멀티 플레이 게임 하던 사람은 싱글 플레이 만드는 게 더 쉬울 수 있어요.

그럼 크리에이티브 딱 하나로 소양권을 보는 걸까요?

근데 그게 적지 않죠. 왜 왜 뭔가 후행하는 눈빛이야 근데 어쨌거나 그 패키지 게임들을 잘 만드는 거는 정말 다른 일이에요.
연극 잘하는 거 어렵잖아요. 그런 거야. 그러니까 귀신의 집도 잘 만들기 어려워.
근데 그 시장에서 잘 팔리잖아요. 그래서 이런 거지 얘네들은 너무 믿으면 안 된다.
얘네들이 서비스 게임 하겠다고 하는 거를 곧이곧대로 들으면 안 된다.
그래서 저는 원심 나왔을 때 서양 개발자들이 생각보다 많이 독려했거든요.
왜냐하면 자기네도 할 수 있을 것 같거든. 원시는 실제로 그런 형태예요.
MMO가 아니잖아. mo고 주기적으로 새로운 캐릭터와 레벨이 나와요.
그러니까 근데 그 정도는 이거 DLC는 우리가 확장적 DLC 형태로 만들 수 있지 않을까 싶어 지금 근데 돈을 겁나 벌었잖아요.
그러니까 원심 정도면 이런 거지 리니지나 와우를 보고 우리 저거 못 만들 것 같은데는 해도 원치는 뭔가 저 정도면 우리도 할 수 있을지도 모르겠는데가 되는 거예요.

어떻게 보면은 그래서 실제로 그 DLC로 라이브 서비스하는 모델들이 대부분 잘 되는 케이스가 그렇게 많지 않고요.
데스티니 가디언데스트니 가디오 요즘 날아 갔어요.
그래 데스트니도 요즘 난리 났어요. 날아갔어요.
새 데스트니랑 그 다 이제 요단강 건너기 1무 직전이고 그 두 어프가 3명이서 나와서 굴팁 딥 갤럭틱이 네네 딥락 갤럭틱 얘들 정도만 잘 되고 있다.
나 큰일 나는데 어디 뇌 과를 가봐야 된다 이렇게 이름 기억을 이름 기억을 너무 심각하게 못한다.
얘네들은 실제로 steam 트렌드 그래프 보면은 실제로 DLC 나올 때가 하나씩 피크 치거든요.
페이지 DLC임에도 불구하고 근데 얘는 중국에서 아이에요.
중국에서 많이 네 중국에서 많이 해요.

아무튼 이 TCP 그러니까 이 해외 studio 두 군데를 겪으며 네온 자이언트도 그렇지 뭐 그렇다고 볼 수 있지.
아무튼 어쨌거나 이 얘네는 네임드가 아니었으니까 근데 이 네임드가 이끄는 두 studio를 겪으면 내 안에 오리엔탈리즘은 완전히 철폐시키고 비용이 너무

얼마치의 학습인 거예요. 여기

건물 하나 샀겠

수천억 단위에 아니지 다 합치면 조 되지 않을까 인수 대금이랑 합치면 조 되지 않을까

거기도 뭐 느끼는 게 있겠죠

아니요. 없을 거예요. 바보들이어서

이제 대표님은 생각이 많이 바뀌셨나요?

그렇죠 바뀌셨죠 함부로 투자 안 하잖아 계속 그렇게 했으면은 우리 회사 이미 망했어.
내가 보기에

스트sds는 겪으면서 저도 좀 생각이 많이 바뀌긴 했어요.
더 세게 말해야겠다. 그리고 이때는 확실히 좀 그게 있었어요.
이게 GP 본부 수준을 어쨌거나 CPU 리포트로 다 드리긴 했거든요.
근데 그게 대표님이 결국 플레이어로 나서야 해결이 되는 문제인 거예요.
그러니까 GP 본부는 그 당시 약간 좀 모순적이었던 부분이 우리가 세게 때릴 수가 없어요.
왜냐하면 관계를 계속 맺어 나가야 되는 사람인 거잖아요.
그러니까 그러니까 이게 우리가 세게 때려 나갈 수가 없고 때릴 사람이 없는 거예요.
우리가 중간중간 때리기는 하는데 이거를 계속 앞으로 때렸다가 얘네들이 우리한테 관계를 끊어버리면 안 되니까 이거를 적당히 때릴 수밖에 없고 그러니까 오히려 대표님한테 대표님 얘네 이상해요라고 이제 다 말씀을 드려도 대표님 입장에서는 이제 결정을 내리기가 쉽지 않은 거죠.
그래서 어떻게 보면 의사결정 구조가 아니었어.

그 CPU를 서포트하는 조직이었지 의사결정을 하기 위한 그라운드를 만드는 조직은 아니었거든요.
그게 좀 되게 큰 차이점이에요.

지금이랑

그러니까 그래서 지금은 애초에 그냥 아젠다가 대표님 앞에 있잖아요.
그래서 여러 사람의 의견이 대표님 앞에 있고 그 의견을 상대방도 다 봤잖아요.
대표님이 이제 결정만 내리면 되는 거라면은 과거 책에는 CPO로서 리포트를 되게 많이 받았어.
얘네들의 말을 믿고 믿든 안 믿든 이걸 가지고 얘는 더 푸시해야 되나 어떻게 해야 되나라는 건 대표님이 직접 고민하셔야 되는 근데 사실 대표님은 CPO 뿐만 아니라 CEO였기 때문에 여러 가지를 한꺼번에 고려를 해야 되잖아요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 좀 약간 미완의 체계였죠.
어떻게 보면 차라리 명확하게 CPU가 따로 있었다면은 바르게 움직였을 수도 있겠죠.
조직 자체가. 근데 그때는 조금 아쉽긴 했다. 이런 지금 그래서 그때와 지금이 제일 다른 건 의사결정 체계다.
지금은 그래서 그런 부분이 조금 과거와 크게 다르다.
두 가지 큰 건을

너무 비싸다. 진짜

실제로 이 경영 진단 보고서 나오고 난 뒤에 이제 마이스톤 리뷰 체계도 다 좀 바뀌었다.
그러니까 이 SDS 사건이 많은 걸 촉발시켰어요.

2024년 12월이라고 되어 있긴 한데 2023년 초부터 그거 했던 걸로 제가 기억하니까 마이스톤 리뷰 그거는 그렇죠

그래 오늘은 오늘의 러닝은 해외 개발사를 믿지 말자 내가 모르는 게 아닐까라고 생각하지 말자 없는 거다.

경영진단 보고서 거의 법전처럼 엄청 길게 써 있어요.

그래서 우리는 좀 그때 좀 그치 내가 그때 대표님 바짓가랑이나 한번 붙잡았어야 됐는데 이거 나가면 안 돼요.
그리고 TCP 나가면 안 돼요 라고 바짓가랑이라도 한 번 붙잡았어야 됐는데 그걸 못했다라는 개인적 아쉬움이 있다.
저 그때도 약간 고민이 아닌 것 같은데 이러면서도 이제 막 바짓가랑이 붙잡기는 좀

환상은 누구나 있었던 것 같아요. 처음 해외 가서

좀 더 뭔가 논리적일 것 같고 하지만 사실 영어는 잘 못하니까 하지만 더 멍청했다.
그래서 이거는 제 경험적으로는 방향성을 세우는 거는 미국 애들이 빨라요.
뭘 모르니까

무직해서 용감하고

근데 오히려 우리나라 사람들 생각이 너무 많아 그래서 크리에이티브한 거가 있긴 하겠네.
네 맞아요. 그게 우리나라 사람들은 뭔가 딱 했을 때 걱정이 일단 많잖아요.

이론적으로 생각하면 시너지가 잘 날 수 있을 것 같은데 이제 그렇죠.
서로 벽 보고 얘기하니까 문제인 거 단점만 보

그러니까 이거를 리더가 이해를 못하면 리더들이 보통 이해를 못해요.
왜냐하면 이제 여기서 그러니까 미국에서의 리더는 대부분 막 30년 차 이렇잖아요.
20년 차 30년 이러거든요. 그러니까 본인들이 개발한 게 있기 때문에 이게 그렇게 다르다는 걸 몰라요.
그러니까 이걸 사실 스티브 정도로 부딪혀 본 사람이 별로 없어요.
미국에 있는 개발자들 중에 이거를 이 정도 아젠다를 가지고 부딪혀 본 사람이 이제 별로 다 보니까 따라가기가 쉽지 않죠.

또 그 두 개를 이제 어떻게 합칠 거냐는 대단히 다른 얘기인 것 같고요.
어떻게 보면 오늘의 교훈 해외를 믿지 마라. 5분 뒤에 다른 미팅이 있어 오늘은 여기까지 하겠습니다.

고생하셨습니다.

저 생각해 보니까 팀플 할.


clovanote.worksmobile.com