260122 IND MR Process 설명회
2026.01.22 목 오전 10:32 ・ 56분 52초
Jeehye Choi (최지혜)


네 안녕하세요. 대표님이랑 같이 일하고 있는 로비안이라고 합니다.

메인은 인디안인데 서브로 이머징 브라질 동남아 이렇게도 할 수도 있고 아직 근데 구체적인 게임이 있거나 그러진 않았는데 그래서 게임이 있는 거는 일단 인디아 밖에 없고요.

지금 의장님 조직 산하이신 거죠? 네 혹시 이 마이스톤 리뷰 관련해서는 컨텍스트나 이런 것들을 좀 현일 님한테 들으셨을까요?
아니면은

되게 사실 변일 님 한테 듣다 보니까 되게 간단하게만 들었어요.
이게 어쨌건 크렉톤에서 관리하는 게임들은 제작하는 게임들은 마일스톤 리뷰 프로세스에 정식으로 등록돼서 관리를 받아야 된다 정도까지밖에 저한테

그렇게 말씀 안 하셨는데 그래요. 그래서 제가 일단 그 프로세스 설명 중에 컨텍스트 싱크업이 좀 필요할 것 같아가지고 제가 현일 님한테 처음 이제 마이스톤 리뷰가 필요할 것 같다.
왜냐하면 지금까지 인디아 오피스는 사실은 자체적으로 사업을 진행하고 자체적으로 결정하는 오피스였기 때문에 사실 거기서 노틸러스에서 어떤 게임을 만든다고 해가지고 저희가 마이스트 리뷰를 한다거나 한 적은 없었어요.
그래서 작년 KBR 워크숍 때 1초쯤이었죠. 그때 이제 현우 님이 보자마자 이렇게 물으시더니 말씀하신 게 이번에 크로켓 관련해가지고 라이센스 계약을 하려고 하시잖아요.
되게 큰 규모로 그래서 현일 님이 대표님한테 이제 현우 님도 게임 쪽에 엑스프레티스가 아니다 보니 이 의사결정을 하는 데 있어가지고 사실 게임의 상태가 어떤지 사실 포함해서 의사결정을 하셔야 되는 거잖아요.
게임의 리데니스가 전혀 안 갖춰져 있는데 라이센스 계약을 수천 억 들여가지고 하면은 사실 좀 의미가 채택될 수 있는 거잖아요.

그렇기 때문에 그런 게임과 관련된 의사결정에 대해서 고민이 있다라고 차관님한테 말씀을 이렇게 뭔가 원오원이나 그런 데서 말씀을 드렸었나 봐요.
정확하게 어떤 회의였는지 모르고 네 그럼 차관님이 그러면 마이스트 리뷰를 한번 써봐라 왜냐하면 거기서 많은 이제 다른 조직들에서 인풋을 주니까 한번 마이스톤 리뷰를 한번 써봐라라고 하셨고 그래서 정확하게는 인디아 오피스에서 진행하는 모든 게임에 대해서 마이스톤 리뷰를 해야 된다가 아니고 이 건은 의사결정 프레임워크로서 마이스톤 리뷰를 한번 써보겠다 대표님께서도 그렇게 권장을 하셨고 현일 님도 그럼 거기서 좀 뭔가 게임에 대해서 게임을 만들어본 여러 사람들의 의견을 준다니까 거기서 의견을 받고 크로켓 IP 바잉에 대한 의사결정을 하면 되겠다고 일단은 저희는 들었습니다.

그래서 어떻게 보면 일단은 제가 들은 스쿨은 여기까지라는 거 그래서 저희가 앞으로 있는 모든 인디아 오피스에서 제작을 진행하는 게임에 대해서 마이스트립을 할 것인지에 대해서는 별건이다라고 생각을 해 주시면 됩니다.
알겠습니다. 저희 입장에서는 그렇게 이슈 레이징이 된 적은 없고 현재 프로세스상으로도 거기는 스콥에 들어가 있지는 않아요.
가령 예를 들자면은 flyway games에서 어떤 게임을 만든다고 해가지고 저희가 마이스톤 리뷰를 하지 않거든요.
왜냐하면 거기 이미 네 그 설립 목적 자체가 독립적인 운영을 목적으로 하는 곳이었기 때문에 그러니까 인디어 오피스도 저는 현재까지 동일하게 생각을 하고 있고 다만 그래서 펍지도 사실 유사한 건이 있어요.
펍지도 기본적으로 퍼지 IP 프랜차이즈에서 퍼블리싱하고 퍼지 studio에서 만드는 프로젝트들은 마이스톤 리뷰 대상이 아니에요.

다만 이제 대표님이 태성 님한테 한번 써봐라 이런저런 의견을 듣기 좋으니라고 해서 이제 몇 건은 진행하거든요.
그래서 저는 인디아 오피스도 동일한 건 그래서 기본적으로 마이스톤 리뷰의 의사결정자는 대표님이거든요.
그런데 이제 이거는 현일 님이 의사결정을 하실 거잖아요.
그래서 저희는 저기 의사결정 프레임워크 에 대한 일종의 솔루션으로서 이 크로켓 건에 한해 가지고 진행하는 거를 기본 익스펙테이션으로 가지고 있다.
그래서 만약에 현일 님이 아니다 아 해야 된다라고 하시면 저랑 다시 협의하셔야 된다고 연일 님한테 말씀드려주세요.
알겠습니다. 네 아들이 그렇게 마음대로 하시면 안 된다고 알겠습니다.
그래서 일단은 그 상태이고요. 그래서 오늘 설명드릴 내용은 아까 오전에 좀 위키 링크 공유드리긴 했는데 실무진 문서가 있고 경영진 문서가 있어요.

네 그런데 일단은 전체적으로 이게 의사결정 프레임워크라고 하는데 뭐가 특징이고 어떠한 정보들이 주어지는 거냐라는 것들을 먼저 설명을 드리는 게 좋을 것 같아 가지고 그거 먼저 설명을 드릴 거고요.
저 회의 녹화라는 일단은 여기 설명드린 내용은 제가 다 녹화해둘 테니까 영상 언제든지 다시 보시면 되고 뭔가 팀에 전파가 필요하시면 엑세스 요청 주시면 다 드릴 테니까 편하게 말씀해 주시면 됩니다.

네 감사합니다. 네 깐 그게 사소한 건데 사소한 말씀드리면 이름이 크리켓이거든요.
이게 죄송해요. 스포츠 이름이

그래서 일단은 이 마이스트 리뷰 프로세스 설명드리자면은 일단은 저희가 스타 바로 지나 여기 보시면 기획은 기조실에서 하고요.
운영은 저희가 합니다. 그래서 어떻게 보면 이 프로세스에 변경이 있다고 할지라도 저희 그러니까 저는 운영 단에서 의견을 이제 기조한테 드리는 거고 기조에서 전체 회사 방향성이라든가 워낙 많은 부서가 인볼브 되다 보니 그런 것들 감안해서 키는 기획이 잡고 기조실이 잡고 있다라고 생각을 하시면 그리고 이 부분은 사실은 참고로 마이클 리뷰 프로세스를 초기에 만들 때는 의향 님이 오너셨어요.
오너 접고 이제 어느 정도 돼서 이제 네 기조로 넘어간다라고 생각해 주시면 될 것 같고 여러 가지 문구가 의장님 냄새가 나는 문구가 있을 수 있습니다.
그래서 일단은 마이스트 리뷰 프로세스는 의장님이 말씀해 주시기로는 그리고 제가 아는 한에서는 저희 회사에서 가장 인볼브 되는 분야가 많은 프로세스예요.

그리고 이제

좀 복잡하고 미묘하거든요. 왜냐하면 일부러 비워둔 영역들이 있기 때문에 너무 많은 것들을 따박따박 프로세스화시키면 프로세스 뒤에 숨는 사람들이 있다라고 이 회장님께서 말씀도 주셨고 했기 때문에 저희는 계속 피드백을 받고 있고 계속 아까 말씀드린 대로 저희랑 기조실이랑 같이 업데이트를 해 나가고 있고 현재 버전 2.0 버전입니다.
실제로 지금 2.01 버전은 대표님 승인을 앞두고 있고요.
이런 식으로 주기적으로 업데이트해 가는 프로젝트다라고 생각해 주시면 됩니다.
그리고 글로서리는 차차 설명을 드릴 건데 일단은 두 가지를 좀 아시면 좋을 것 같아요.
기대치 제공자가 있고 인풋 제공자가 있습니다. 기대치가 뭐냐라고 하면은 심플하게 말씀드리면은 이 프로세스 전체에서는 두 가지에 대해서 의견을 주는 사람이 있는데 기대치는 성과 기대치라고 생각하시면 돼요.

네 매출이나 트래픽과 관련된 성과 기대치라고 생각하시면 풋은 게임이라든가 여러 가지 정보라고 생각하시면 돼요.
네 그래서 기대치는 직접적으로 저희 매출 천억 달성할 겁니다 했는데 저희는 천억 안 될 것 같은데요 라고 이제 이야기를 주는 게 기대치 제공자이고요.
인풋 제공자는 그 내용보다는 이 게임이 개발팀이 이렇게 만들어 가면 이런 재미가 나올 거라고 했는데 저희 생각은 좀 다릅니다라던가 현재 빌드는 이러한 상태입니다라고 의견을 주는 사람이라고 생각해 주시면 되고 이를 조금 더 설명 네 기본적으로 마이크 리뷰 프로세스의 목적은 대표님이 고 노고에 대한 의사결정을 통해서 자원 분배를 할 수 있도록 진행하는 과정이다라고 저희는 설명을 드려요.
그래서 이게 다른 일반적인 게임 회사에서 마이 스톤 리뷰 프로세스는 잠깐 혹시 두 분 백그라운드가 어떻게 되시

네 기획자 기자 휴연 님은 PM도 하셨고 저는 기획자

사실 저도 퍼치에서 콘솔 피티를 하다가 왔고요. 네 은형 님도 모바일 게임 PT를 하다가 오셨습니다.
그래서 보통 마이스톤 리뷰라고 하면은 다른 회사에서는 사실 개발 숙제 검사잖아요.
근데 저희는 항상 제가 개발 PD분들한테 개발 studio 헤드 분들 들어오시면 제가 설명을 드릴 때 이건 경영 프로세스다 숙제가 아니다라고 말씀을 드리거든요.
그래서 이 매번의 마이스톤 리뷰가 비즈니스 피치라고 생각하셔야 된다라는 말을 드려요.
네 그렇게 일단 말씀드리는 이유에는 여러 가지가 있지만 첫 번째로 숙제 검사라고 하면은 숙제는 했다 안 했다 잘했다 못했다의 기준이 있잖아요.
저희 회사는 없어요. 왜냐하면 너무 많은 장르를 만들고 너무 많은 플랫폼에서 만들기 때문에 이거 이렇게 만들어야 해라는 기준을 그 누구도 가지고 있지 않거든요.
저희가 만약에 NC라든가 아니면 넷마블처럼 사실 되게 비슷한 게임을 찍어내는 회사는 있겠죠.

이건 이 정도 느낌이 돼야 돼 이 정도 기준이 돼야 돼라고 한다면은 저희는 사실 서브 컬처부터 서브 컬처 게임부터 시작해가지고 모바일 퍼즐 게임에 이르기까지 대단히 다양한 다른 게임을 하기 때문에 오히려 개발팀이 저희는 이렇게 검증을 하는 게 맞다고 생각한다라고 주장을 해야 되고 대표님도 이 과정을 통해서 그걸 고민하시기 때문에 매번 비즈니스 피치고 숙제 검사가 아니고 경영 프로세스에 가깝다 라고 일단은 말씀을 드리고 있습니다.
그래서 고 로고 의사결정을 통해서 전사 자원 분배의 타당성을 검토하고 제고한다.
그래서 개발 검증 미팅이 아니라는 거예요. 이 돈을 여기에 투자할 만하냐 왜냐하면 마이스톤 리뷰에서 통과를 준다는 거는 결국 그 개발팀한테 개발 버짓을 준다는 말이잖아요.
그렇기 때문에 자원 분배의 타당성을 검토하고 재고하는 미팅이다라고 생각을 해 주시면 될 것 같고요.

저희 사무국에서 운영하는 데 있어서 가장 유의하고 있는 것 그리고 프로세스의 목표는 의사결정을 위한 정보가 유의미하도록 체계적으로 정보를 준비하고 다양한 주체 간의 원활한 의견 교환이나 논의가 이루어지도록 하는 겁니다.
그냥 이런 부분은 어떻게 보면 숙제 검사가 아니라고 말씀드리는 부분이에요.
숙제 검사라면은 몇 명의 심사위원이 있고 통과 통과 불통과 이런 식이라면은 여기서는 그 사람들이 권위를 가지지 않아요.
뒷부분 다시 설명을 드리겠지만 어디까지나 하나의 의견으로 작동하거든요.
대표님께서 그걸 바잉하실 수도 있고 바잉하지 않으실 수도 있는 거예요.
그래서 저희가 신경 쓰는 거는 체계적으로 정보를 준비한다.
어떤 정보가 준비되어야 될지 그리고 누가 그걸 준비해야 될지를 체계화시킨 것, 그리고 다양한 주체 간에 원활한 의견이 나오게 한다라는 거는 애초에 의견이 다양하게 나오도록 세팅을 해둔 거예요.

서로가 뭔가 어떤 의견을 낼지 합의를 한다거나 눈치 보는 구조를 최대한 지향하고 따로 떨어뜨려 는 구조라고 생각하시면 될 것 같고 이게 동일한 의견이 나오는 게 오히려 문제다라고 인지하고 최대한 다양한 이제 의견들이 나올 수 있도록 하고요.
최대한 개발팀이 사전에 그 의견들을 다 보고 들어올 수 있게 그리고 필요한 경우 제안까지 수정해서 올 수 있게 해둡니다.
그래서 이제 그런 의견 교환이나 논의가 필수적이다라고 적혀 있고요.
뒷부분에 또 설명을 드릴게요. 그리고 그 노고 결정이 아니더라도 대표님이 원하시면 진행한다 정도가 일단 기본 목적이라고 생각하시면 될 것 같고요.
이 부분은 의장님도 자주 말씀 주시는 부분일 것 같은데 의사결정이라는 건 합의가 아니다.
의사결정은 그냥 대표자가 책임을 가진 사람이 하면 되는 거고 다만 이 의사결정이 잘 되기 위해서는 이 의사결정 환경이 다양한 의견이 명확하게 드러나면 된다.

그리고 책임자는 그중에 하나를 선택하면 되는 거다라고 이제 말씀을 하시거든요.
실제로 이제 옳고 그름을 가리는 것도 아니고 합의하는 것도 아니고 설득하는 것도 아니다.
그냥 대표님이 선택하면 되는 문제다. 그걸 잘하기 위해서는 의견 차이가 명확하게 나오고 존중하고 차이가 드러나면 된다라고 말씀을 하시거든요.
그래서 저희도 최대한 좀 많이 넓히려고 프로세스를 짠다라고 생각하시면 되고 제가 자주 쓰는 비유가 그냥 언론 비유를 들어요.
어떤 사건이 있을 때 왼쪽 사람들은 뭐라고 하는지도 들어봐야 되고 오른쪽 사람들은 뭐라고 하는지 들어보고 그래야지 좀 나는 사실 이 프레임에 갇혀서 이 아젠다를 생각하는 걸 넓혀서 좋은 의사결정을 하려면 이 프레임을 넓혀야 될지 현재면 될지 내가 새로운 정보가 필요할지를 사실은 고민을 해야 되잖아요.
그러니까 어떻게 보면 그 환경을 만들어 드린다. 의사결정을 위한 환경을 만들어 드린다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.

그리고 여기 보면 대상 주체가 CEO에게 약속한 바에 대해서 달성 여부를 판단해서 고혹으로 결정한다라고 하는 거는 대상 주체가 여기서 개발팀 혹은 사업팀이 되겠죠.
그럼 저희가 다음까지 뭘 하겠습니다 어떤 경험을 만들어 오겠습니다라고 약속을 하겠죠.
근데 그 약속을 달성했냐 달성하지 못했냐도 갑론을박이 되게 많잖아요.
유저 테스트 결과도 다 다르게 해석하고 빌드 프로 다 다르게 해석하고 하는데 그거를 대표님이 판단하신다는 거예요.
여러 가지 인풋들을 저희가 드리고 판단하신다라고 생각해 주시면 될 것 같고 실제 인디아 같은 경우에는 사실 사전에 약속한 내용은 없으니까 좀 다르게 진행이 되긴 해야겠죠.
근데 어쨌거나 심플한 거는 달성 여부를 다른 사람이 결정하는 게 아니고 의사결정자가 판단해야 된다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그리고 이 부분은 의사결정은 승인 조건부 승인 제도전 드랍 이렇게 네 가지가 나오는데 조건부 승인은 킥오프에만 해당하기 때문에 일단은 제외하면 될 것 같고요.
승인은 말 그대로 승인이고 제도전은 약속 충족이 안 됐다.
근데 드랍은 아니고 한 번 더 해봐라라고 생각하시면 되고 드랍은 말 그대로 드랍입니다.
네 요 네 가지 요 세 가지 정도가 의사결정으로 나올 수 있다라고 생각해 주시면 되고요.
그리고 조정 프로세스도 일단 해당 없으니까 넘어갈게요.
조정 프로세스는 정해진 일정에 마이스톤 리뷰를 해야 되는데 개발이 밀렸어요.
아니면 갑자기 사업적으로 이슈가 생겼어요 해서 미루자라고 하면은 그것도 대표님 승인을 받아야 된다.
마음대로 바꾸지 마라라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
일단 아이디어 트리거 세션도 일단은 해당이 없으니까 넘어가도록 하고요.

사실 이것도 크게 관계는 없는데 일단 그래도 배경에 대해 설명을 드리자면은 마이스트 리뷰 프로세스가 게임성 검증이랑 사업성 검증으로 분리가 되어 있고요.
게임성 검증에서는 개발팀 PD가 전체 내용을 준비하고 주장을 합니다.
사업성에서는 사업 담당자 사업 책임자가 준비하고 피칭을 한다라고 생각해 주시면 되고요.
그러면 이걸 왜 두 개를 나눠놨냐 저희가 풀 프로덕션 들어가면 사실은 개발과 관련된 큰 비용 의사결정은 끝난 거잖아요.
이미 네 그리고 사실 풀 프로덕션 넘어가면은 대부분의 게임은 그냥 런칭한다고 보는 게 맞잖아요.
이미 제일 큰 비용을 승인했으니까 어떻게 보면 대부분의 경우 그렇기 때문에 그다음에 들어가는 큰 비용은 사실 사업이죠.

이 게임에 얼마나 많은 마케팅 보직과 얼마나 많은 인력을 투입할 거냐 그러니까 이 뒷부분에서는 이제 담당 사업을 담당 비즈니스 담당자가 이거는 어떻게 퍼블리싱을 해야 될 것 같은지 그리고 얼마 정도의 예산과 얼마의 인력이 필요한지를 그러니까 퍼블리싱 전략을 피칭하고 승인받는 과정이라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그렇기 때문에 당연히 뒤에는 이제 퍼블리싱에서 준비를 하는 거고요.
여기서는 게임성 검증 단계에서는 PD가 저희 300만 장 팔 수 있을 것 같아요.
400만 장 팔 수 있을 것 같아요라고 이야기를 하는데 그거를 사업이 받을 필요가 없습니다.
사업은 사업비 EP만 생각하면 되기 때문에 앞에서 개발이 400만 장 300만 장 판다고 하는데 저는 100만 장밖에 못 팔 것 같습니다라고 해도 상관없고요.
오히려 본인이 주장을 하는 내용이기 때문에 책임을 져야 되잖아요.
그거에 맞춰서 제안을 하도록 되어 있습니다.

그래서 일단은 이렇게 게임성 마이스톤 리뷰, 사업성 마이스톤 리뷰가 나뉘어져 있다라는 것들을 일단 생각해 주시면 될 것 같고요.
그래서 사실 인지 약건 같은 경우에 이거를 게임성 리뷰에 준해서 진행을 할 거냐 사업성 리뷰에 준해서 진행을 할 거냐에 대한 좀 결정은 필요한 편이긴 해요.
왜냐하면은 그거에 따라서 의견 주는 사람이 바뀌어야 되거든요.
게임성을 리뷰하기 위해 필요한 사람과 사업성을 리뷰하기 위해 필요한 사람은 다르잖아요.
왜냐하면 리뷰 대상 자체가 다르니까 사업 전략에 대한 리뷰냐 개발 그러니까 프로덕에 대한 리뷰냐에 따라서 이제 그 둘 중에 하나를 선택해야 되니까 그건 조금 고민을 해서 알려주시면 그

이거는 바로 말씀드릴 수가 있게 회심성 리뷰고요.
왜냐하면은 퍼블리싱은 인디아 퍼블리싱에서 담당을 하기 때문에 손현일 님 바로 아래 이민우 님이 담당하시고 계시고 그 안에서 이미 사업 실무자들이 충분히 많기 때문에 굳이 리뷰를 거치지 않아도 사업성은 인디아 디비전을 안 해서 독자적으로 저는 검증이 가능하실 것 같아서 게임 속 bg만 하면 될 것 같습니다.

이거 전체적인 그러면 이제 이 프로세스에서 누가 누구누구가 인볼브가 되고 이제 각자의 RNR은 뭐냐라고 했을 때 저희가 래피드 의사결정 프레임워크라는 게 있어요.
검색해 보시면 나오는데 핵심은 뭐냐면은 여기 보시면 되게 많은 사람들이 i로 표기가 되어 있고 여기서는 인풋 의경이라고 돼 있죠.
이 사람들의 의견은 전혀 구속력이 없습니다. 말 그대로 의견을 주는 거고요.
이거를 받을지 말지는 전적으로 r이 결정하는 왜 이렇게 나눠놨냐면은 만약에 아까 서두에 말씀드린 대로 의사결정은 얼라인하기 위한 게 아니잖아요.
의견 차이를 오히려 더 극명하게 드러내기 위한 거라고 말씀을 드렸잖아요.
근데 만약에 r이 여기 있는 사람들의 의견을 받아야 된다면 그건 a라인이거든요.
그리고 그러면 책임이 되게 모호해지죠. 어떻게 보면 그때 여기 인풋 제공자가 말해서 받은 건데요라고 하면은 이 사람한테 책임을 지울 수는 없잖아요.
그러니까 이 사람한테 권한을 주는 거죠.

i의 내용을 받을지 안 받을지는 r인 니가 결정해라라는 게 이제 기본적인 프레임이라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
챔피언 같은 경우에는 기본적으로 studio와 풀 얼라인이 되어 있어야 되기 때문에 a의 역할 에도 마찬가지로 의견을 주는 역할인데 구속력이 있다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
그래서 보통 이제 검색해 보시면 어떤 게 나오냐면 법무팀 예를 들어 어떤 사업을 진행하는 데 있어가지고 법무팀의 인풋을 받아야 될 때가 있는데 사실 법적으로 어긋나면 안 되잖아요.
네 그래서 어그리를 받아와라라고 하면은 법무팀은 구속력을 가지 이 사람은 제안을 내려면은 법무팀한테 이 안이 법적으로 문제가 없다라는 어그리를 받아 와야 되는 거고요.
아는 전혀 구속력이 없습니다. 그리고 제안하는 사람 근데 사실 여기서는 지금 제가 정확하게 모르겠는데 이 크리켓 프로젝트는 노틸러스가 만드나요?
아니면은

외부의 개발사가 있고요. 제작 PD 이 PD의 역할은 저희 실장님이

그럼 형 님이 제안을 하셔야겠네요. 낙형 님이 아 역할을 하셔야겠네요.
네 그래야 돼요. 그럼 이 프로덕트에 대해서 우리는 런칭할 준비가 됐다 혹은 우리 게임은 그런 IP 라이센싱 2천억 계약을 할 만큼의 준비가 됐다 라는 걸 주장해야 되는 사람인 거잖아요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 낙형 님이 알을 하시는 게 맞겠네요.
그래서 일단은 그렇고요. 네 b는 당연히 의사결정하는 사람 d 사이드고 p는 퍼포밍 이 제안을 실행할 사람이라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그리고 사업성 검증 단계는 동일한데 그냥 제안자가 바뀐다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그리고 이것도 말씀드리는 건데 이게 게임성 검증 단계에서 담당 퍼블리싱이 아 역할을 수행을 해요.
그래서 아까 제가 아까 말씀드렸던 게 게임성 검증 단계에서 개발팀이 몇 백만 장 팔겠다고 주장을 하든 간에 사업은 다르게 의견을 낼 수 있다라고 말씀드렸잖아요.

근데 이게 전체에서 봤을 때 갑자기 갑자기 튀어나오면은 좀 말이 안 되잖아요.
그렇기 때문에 담당 퍼블리싱이 말을 할 수 있도록 미리 창구를 열어둔 거예요.
개발팀이 예를 들어서 지금 이 게임 가지고 400만 장 팔 수 있다고 생각하는데 담당 퍼블리시 저는 아닌 것 같은데요.
300만 장이다 200만 장이다 어떠한 이유로 나는 이렇게 생각한다라고 말할 수 있는 창구를 열어둬야지 나중에 그 퍼플리싱이 억울하지 않을 거잖아요.
저는 처음부터 200만 장이라고 했습니다. 대표님이 마음에 안 드시면 담당자를 바꾸시겠죠.
예를 들어서 그런 식으로 일단 담당 퍼블리싱 열어놨고요.
그래서 어떻게 보면은 이 경우에도 그 인디아 퍼블리싱에서 의견을 주시는 게 맞겠죠.

네 현재 게임 상태에 대해서 어떻게 생각하는지 왜냐하면 본인들이 나중에 받아서 사업을 해야 되는 거기 때문에 명확하게 그리고 이렇게 의견을 남겨놔야 나중에 딴 소리를 못하는 것도 있죠.
그렇기 때문에 명확하게 담당 퍼블리싱도 의견을 남겨놔야 된다 라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 사업성 검증은 담당 퍼블리싱의 r이 되고 제작 PD도 이때 인풋을 줄 수 있게 되어 있습니다.
예를 들어가지고 이렇게 내가 생각하기에는 그 타겟 아니다 아니면은 타겟 국가가 그게 아니다 혹은 마케팅 버지의 사용 방법이 난 그게 아니라고 생각한다라고 이야기할 수 있는 게 있어야겠죠.
당연히 그렇기 때문에 제작 PD도 사업성 검증 단계에서 i 역할을 수행할 수 있습니다.
조정 프로세스는 넘어가면 될 것 같고요. 선정 기준도 사실은 넘어가면 될 것 같은데 더 중요한 거는 이 부분이 될 것 같네요.
저희가 이거는 인풋 항목 이제 대표님한테 저희가 드리는 인풋의 항목들인데요.

사실 이게 조금 더 현우 님 입장에서는 인터레스트가 있으실 것 같은데 기본적으로 키스 석세스팩터 그리고 허들 업사이드 이렇게 나뉩니다.
허들은 리스크라고 생각하시면 될 것 같아요. 리스크이고 이 리스크는 사실은 이 리스크 때문에 대표님이 고 노고를 바로 결정을 하시지는 않겠지만 중대하면 약간 딜브레이커 성격을 가지고 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
여기에는 노무 리스크나 우려 사항이나 studio 운영 아니면은 제작팀 조직 센티멘트나 제작팀 자기 확신이 여기에 들어가는 편인데 이 케이스에서는 이걸 어떻게 좀 할지는 봐야 알 것 같아요.
이 리스크 항목을 왜냐하면은 외주로 만들고 있잖아요.
그렇기 때문에 노무 리스크나 우려 사항이 일반적인 케이스는 아닐 것 같거든요.

오히려 외주 관리와 관련된 리스크라든가 아니면 조금 다른 쪽으로 봐야 되지 않을까 이 프로젝트의 리스크는 우리가 뭘로 인지해야 되지라는 거는 조금 고민을 해봐야 되는 영역인 것 같고 사실 제작팀 조직 센 팀에도 그렇게 필요는 없죠.
외주니까 오히려 그냥 딜의 지속성 외주 계약의 지속성 이런 것들이 오히려 더 여기에 해당하는 이야기가 되겠어.
업사이드 같은 경우는 중장기 축적 인팩트인데 이건 보통 IR팀에서 IR 커뮤니티이죠.
어떻게 아이 커뮤니티가 있잖아요. 투자자 커뮤니티라든가 그런 사람들이 이 게임에 대해서 얼마나 인지하고 있고 어느 정도 이 게임에 대한 기대를 가지고 있는가 그리고 이러한 장르에 대해서 어느 정도 매출이 나와야지 그들의 기대가 충족되는가를 이제 준다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
프로젝트 의견은 담당 s2라든가 크리에이티브 어드바이저라고 저희 현규 님 계세요.

현규 님 의견이라든가 혹은 da 담당 조직 이거는 인수한 회사에 대해서 콥 탭이 초반에 리뷰한 게 있을 거잖아요.
이 회사가 이렇게 이렇게 이렇게 하겠다고 해서 인수를 했는데 그 당시에 딜 담당자가 그때의 계획과 현재의 기획이 다른지 아니면 그때 우리는 이런 이런 그림을 보고 한 건데 전혀 아닌데요라고 한다든지 그런 것들에 대한 거라 생각해 주시면 될 것 같고요.
그래서 실제로는 이게 풀 리스트라고 보시면 될 것 같아요.
이게 전체 리스트이고요. 이 중에서 저희가 몇 개를 픽업을 합니다.
픽업을 해가지고 s2랑 보통 논의를 걸쳐요. 그러니까 이 프로젝트가 이 마이스톤 리뷰 단계에서 잘 의사결정을 하기 위해서 어떤 인풋들이 필요할 것 같다.
예를 들어서 킥오프 단계에서는 사실 유저 테스트를 할 수가 없고 무의미하기도 하잖아요.
그런데 유저 테스트를 빼는 거죠.

예를 들면 그런 식으로 저희가 이 중에서 어떤 것들을 이제 뽑아야 될지 하고 이 경우에는 2 담당 s2가 없기 때 두 분이랑 좀 논의를 해야 될 것 같아요.
아까 말씀드린 외주 딜의 지속성은 누가 볼 수 있을까요라든가 봐야 될까요라든가 들을 봐야겠죠.
그리고 유저 테스트 외부 서드 파티의 의견 그리고 데이터 기반 유저 기대치 타겟 유저 성향 및 기대 수준 분석이라고 되어 있는데 저희가 메타크리틱이나 스토어 리뷰나 이런 것들을 다 스크롤링 해가지고 데이터 분석하는 것도 있고요.
테크 리뷰도 있습니다. 이거는 저희 실 산하에 td 출신 분이 한 분 계세요.
엔지니어 분이 계셔가지고 실제 퍼포먼스 체크라든가 이런 것들을 기본적으로 진행한다라고 생각해 주시면 될 것 같고 빌드 리뷰는 개발팀이 제출한 빌드에 대한 리뷰를 진행하는데 이렇게 세 팀이 진행을 합니다.
이것도 원래는 한 팀이었는데 대표님이 좀 다양한 의견을 받아봤으면 좋겠다라고 해가지고 3개의 팀이 진행을 하고요.

여기 이게 좀 문서가 조금 돼가지고 그 사이에 조직 개편이 많이 있었잖아요.
조직 명칭들이 많이 바뀌었는데 우가 팀이라고 해가지고 잠시만요.
제가 이거는 조직들 띄워놓고

리포트 봐야 되는

거기에서 일단은 거기에 게임 애널리시스 팀이 됐죠.
게임 애널리시스 팀에서 진행하시고요. 그래서 어쨌든

알바 안 줬으면 좋겠다. 여기에 게임 있어 진트먼 인사이트 디파트먼트 여기에 게임 이너로시스 팀이 있습니다.
6팀에서 진행을 하고요. 그리고 길 게임 인터미지스 랩 같은 경우에는 콥 탭 산하에 빌드 테스트하는 조직이 있어요.
어때 우리 투자 조직이잖아요. 그러니까 어쨌거나 많은 studio에서 투자해 달라고 올 건데 얼리 스테이지 빌드들 많이 플레이해보고 얘들 투자할지 말지 의견 주는 조직이 있거든요.
거기서 일단은 또 주시게 되고 또 한 팀 딜리버러블 리뷰 팀은 마이스톤 리뷰 산하에 있는 조직입니다.
그래서 거기에서도 빌드 리뷰를 진행하게 됩니다.
그리고 제작팀 평가는 제작팀의 실행력 계획 대비 성과 피켓 studio 몇 개 만들고 있는데 그거 다 만들었는지 이런 것들 스펙에 대한 개발력을 직접 작성하세요.

왜냐하면 이거는 아까 말씀드린 대로 저희가 너무 많은 장르를 너무 많은 플랫폼에서 만들고 있기 때문에 그거를 제대로 감사할 수 있는 사람도 없어요.
그러니까 그냥 담당 PD가 책임지고 솔직하게 써라라고 생각하시면 될 것 같습니다.
어떻게 보면 이 경우에는 그러겠죠. 낙형님이 이 외주 회사랑 일해 봤더니 얘네들 계획은 이렇게 잡아놨는데 이렇게 안 될 것 같다라던가 그런 제작팀 실행력적인 부분에 대해서는 낙형 님께서 말씀을 주셔야겠죠.
이 외주 회사에 대해서 어떻게 생각하는지 그럼 이게 예를 들어서 기대보다 생산력이 낮다면은 높일 수 있는 방법이 있다고 생각하는지 아니면 이거를 그냥 디폴트로 받아들여야 된다고 생각하는지 등등등에 대해서 좀 의견을 주실 필요가 있겠죠.

왜냐하면 그걸 알아야지 사실 이 라이센스 계약하면 앞으로 계약 단위가 몇 년인지 모르겠지만 될 텐데 그거를 제때 업데이트할 수 있냐 돈 뽑아내려면 이벤트도 하고 해야 될 텐데 그 이벤트 다 제때 만들 수 있냐 이런 것도 사실은 되게 중요한 의사결정일 거잖아요.
그렇기 때문에 그런 제스템 실행력적인 부분에 대해서는 일정을 이제 낙형 님께서 작성을 해 주시면 될 것 같고요.
노무 리스크 studio 운영 리더십 관리 이런 것들 근데 그 부분은 조금 있을 것 같아요.
이게 좀 이게 현일 님 관점에서 좀 볼 필요가 저는 있다라고 생각하는 게 현들 님 입장에서는 현재 인디아 퍼블리싱 조직에 대해서도 다른 사람의 의견을 들어보고 싶을 수도 있거든요.
지금의 인력 왜냐면은 이게 아까 이게 비즈니 어떻게 보면 결국은 리소스를 여기 쓸 거냐에 대한 의사결정이잖아요.

사실 개발력뿐만 아니라 퍼블리싱 능력도 현우 님 입장에서는 얘네들이 운영 잘할 수 있을까 이벤트나 이런 거 커뮤니티 내면 잘 할 수 있을까 이런 게 걱정이실 수도 있거든요.

그럼 그거를 저희가 물어볼 거야

물어봐 주시는 게 좋을 것 같아요. 그래서 이게 뭔가 의사 결정을 하실 때 퍼블리싱 계획도 좀 포함해 좀 이게 좀 특별권이기 때문에 아까 내부 퍼블리싱 조직이 있으니까 거기서 자체 검증이 되겠다라고 말씀하시긴 했지만은 저희가 사업성 검증할 때 타 퍼플리싱 조직에서 의견을 주거든요.
이 팀이 이렇게 프로젝션을 했고 이렇게 마케팅 플랜을 잡았는데 이거에 대해서 어떻게 생각하냐라는 걸 반대로 이제 이쪽에 던져가지고 이렇게 하거든요.
그렇기 때문에 좀 여기에 그런 내용이 들어갈 수도 있겠죠.
어떻게 보면 이 프로젝트와 관련해서 개발뿐만 아니라 사업까지 포함해서 뭔가 여기 있는 제작팀 내부 리스크나 그런 것들이 필요할 수도 있겠죠.
그리고 업사이드는 아까 말씀드린 대로 IR이 작성하게 되고 프로젝트 의견은 현규 님이랑 2 같은 경우에는 저희가 다른 프로젝트는 대부분 s2가 있거든요.

1 프로젝트는 s2가 없으니까 의견을 쓸 수 없는데 에스투 의견을 넣어둔 이유는 뭐냐 하면 s2는 개발도 보고 퍼블리싱도 일정 부분 보거든요.
사실 HQ 사람이잖아요 그렇기 때문에 어떻게 보면 중간자적 입장에서 의견을 줄 수 있는 사람 중에 한 명인 거예요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 뭐라고 해야 될까요?
레드 팀까지는 아니지만은 좀 비교적 중립자인 거죠.
여러 가지 컨텍스트를 보고 있는 중립자의 의견이기 때문에 우선 그분의 의견을 쓸 수도 있겠죠.
어떻게 보면은 그냥 왜냐하면은 사실 적합한 낙형님 산하에 계시니까 어떻게 보면은 제일 좋은 거는 뭐가

그러니까 저희 그냥 sc2만 없는 게 아니라 챔피언도 없고

이 경우에는 그냥 현일 님은 챔피언이니까

결정자랑 채태원이랑 똑같은 것도 준비

그게 원래 맞지 않긴 하죠. 근데 어쨌거나 의사결정하는 사람이 책임지는 거니까

사실은 개발도 보고 퍼블리싱도 보는 eq 인원을 하면 저희기는

네네네 맞아요. 그래서 어떻게 보면은 근데 롤 플레이만 적당히 해 주시면 되긴 하겠죠.

네 괜찮으시다면은 저희는

저는 저는 문제는 없을 것 같아요. 어쨌거나 이거를 제3자 입장에서 개발도 아니고 사업도 아니고 하지만 이 전체를 본 사람 입장에서 어떻게 생각하는지 네 그래서 이거는 저희가 대표님한테만 보여드려요.
왜냐하면 여기 되게 양쪽이 컨트롤 모션 하는 얘기가 들어 있는 경우가 있다 보니까 이거는 그냥 다른 사람 다 안 보여드리고 대표님한테만 공유드리거든요.
이 경우에도 이제 현일 님한테만 공유드리게 되겠죠.

그러면 이거를 사실 하일 님한테 의견을 한번 여쭤보는 게 좋을 것 같아요.
저희 지금 비어 있는 챔피언과 s2를 이거 한정으로 그 현일 님이 한번 지정하고 싶으신 게 있으신지

그렇게는 해도 괜찮을 것 같아요. 네 그렇게 때문에

시작 정량적인 부분이나 정상적인 부분에 대한 바벨이 있는데 이건 좀 쉽지는 않을 것 같기도 하네요.
이게 오히려 인디아 사업에서 주셔야 될 것 같기도 하고 정량적인 조사는 레퍼런스 게임에 대해서 판매량이라든가 트래픽라든가 매출이라든가 이런 것들 이게 왜 있냐면은 예전에 어떤 일이 좀 빈번했냐면 특히 콘솔 쪽이 이 이슈가 많은데 콘솔 쪽은 오피셜 데이터가 없어요.
그러니까 데이터 표준이 없는 거죠. 네 그렇기 때문에 그런 데이터 표준을 만들기 위해서 그러니까 이 데이터가 팩트라고 생각하고 프로젝션이든 뭐든 진행하자라는 의미에서 이제 이게 들어간 거라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
정성적 조사 같은 경우에는 이제 아시다시피 게임 애널리시스 조직에서 정기적으로 발행하잖아요.
근데 그중에 이제 레퍼런스 게임들 같은 경우가 여기에 있는 항목에 들어간다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
실질적으로

저것도 저희가 해놓은 것들이

네 그래서 좀 이것들은 봐야 되지 않을까라는 인디아 본부 쪽이나 두 분한테 조금 요청을 드리는 게 맞지 않을까라는 생각은 듭니다.
그리고 아마 저쪽 그래서 좀 steam으로 조금 할 필요는 있겠지 그 그래서 어떻게 보면 좀 이게 좀 문제가 되는 게 뭐냐 하면 빌드 리뷰를 하시는 분이라든가 다른 분들이 인디아 시장에 대해서 그렇게 잘 아시는 건 아니잖아요.
그러니까 이게 사실 그분들이 어떤 장르에 대해서 잘 모르면 미리 공부를 하세요.
미리 저희가 어떤 어떤 마이스 리뷰가 있을 거다라는 미리미리 좀 공부를 하시거나 리서치를 하시거나 하시거든요.
인디아 시장은 좀 이렇게 좀 데이터 포인트가 없는 안 해본 거라고 보니까

크리시 자체도 이렇게 또

오래 걸렸고 여전히 피켓에 대해서는 다 인도 지사 의견을 받아서 줬고

그러다 보니까 저희가 좀 특히 생소한 장르 같은 경우에는 일부러 개발팀이랑 사전에 좀 미팅을 해요.
인풋 조직들이랑 개발팀이랑 왜냐하면은 개발팀 입장에서는 자기네 게임을 이 사람들이 이해 못하면 손해잖아요.
그렇기 때문에 좀 좀 어떻게 보면 상호 인트레스트가 있는 거죠.
인풋을 작성하시는 분은 더 분석을 잘하려면은 배경 지식이 필요하고 여기서도 개발팀이든 사업팀이든 이 사람들 정보를 알려줘야 좀 제대로 평가를 받을 수 있을 거고 하기 때문에 좀 인도 이슈 관련해서는 좀 세션의 형태가 됐든 아니면은 자료 공유의 형태가 됐든 좀 그분들한테 미리 정보를 이래저래 드리는 게 좋을 것 같기는 해요.
그래서 아마 지금 이미 정리된 자료라든가 아니면 뭔가 나름의 리서치 페이터 같은 것들이 있으실 것 같은데 그런 것들 인문대로 주시면은 저희가 인풋 조직들한테 다 꾸려가지고 미리 보시고 혹시 궁금한 거라든가 뭔가 QnA 미팅 같은 게 하고 싶다거나 하면 좀 사전에 진행을 할 수 있을 것 같습니다.

네 사전한 일은 많이 필요할 것 같아요. 솔직히 사전에 해도 한계는 좀 있긴 한데 한계가 있을 것 같아요.
프로트 게임 특성상 스크리켓뿐만이 아니라 축구를 안 보던 사람이 지구 축구 게임이 재미있다 이 친구들 재미없다 판단하는 게 되게 쉽지가 않잖아요.
어렵죠. 마찬가지로 이것도 스포츠 게임 자체가 특정 스포츠를 얼마큼 게임으로 잘 바꿨느냐가 중요한 게 되게

그게 어쨌거나 미리 공유되면 그분들 나름대로 리서치를 진행할 수 있고 이런 사람들은 어떤 km이 지금 1등이야 얘가 왜 1순위야 얘는 왜 순위가 낮아 이 런칭 스토리가 얘가 3점에서 그런 건가 뭐가 해서 그런 건가라는 건 자기 나름대로의 이론을 세울 거잖아요.
얘가 왜 1등인지 그런 것들을 좀 리서치할 수 있는 시간을 좀 주는 거죠.
이거 네 일단은 그렇게 생각해 인풋은 이런 종류들이 갈 거다 라고 생각해 주시면은 될 것 같고요.
이거는 기대치 의견에 대한 샘플인데요. 게임성이에요.
그래서 여기는 사실 저희가 킥오프 할 때 개발팀이 이번에 무엇을 검증하고자 하는지를 내도록 되어 있거든요.
그러면 그거를 제가 갖다 여기 쓰는 거예요. 그래서 이번 빌드에서는 우리 목표가 이거랑 이거다라고 하면은 개발 전문가분들이 오셔가지고 잘 된 것 같은지 잘 안 된 것 같은지에 대해서 개인 의견 기대치에 대해서 의견을 주시는 거고요.

그리고 향후 개발 목표에 대해서는 어떻게 생각하는지에 대해서 주문 형태로 되어 있습니다.
그리고 이거는 사업성에 대한 기대치고 사업성은 말 그대로 그냥 성과 여기는 그러니까 개발 성과인 거고 여기는 사업 성과인 거죠.
어떻게 보면 숫자로 바로 이야기합니다. 이렇게 나와 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고 실제적인 인풋의 형태는 저희가 예시로라도 몇 개 좀 열어드려야 될 것 같은데

면 좋을까 가장 이거는 최근에 한 킥오프인데요. 여기 보시면은 인풋들 이렇게 저희가 다 정리를 해요.
그래서 이거는 킥오프여서 뭔가 자료가 많은 편은 아닌데 steam 리뷰 분석이라든가 잠시만요.
아니면은 빌드 리뷰 내용이라든가 이런 것들 다 좀 이렇게 드리거든요.
저희가 이 레세스 몇 개 드릴게요. 좀 어떤 실제 예시를 좀 보셔야 감이 오실 것 같아가지고 그런 것들은 저희가 좀 사전에 드리면 될 것 같고 그리고 절차에 대해서 설명을 드려야 될 것 같은데 절차는 신문지는 제가 고해 봤는데 저희가 통상적으로 한 달 반을 잡아요.
네 유저 테스트가 필요 없다면은 한 달을 잡고요. 유저 테스트가 필요하다면 한 달 반을 잡거든요.

유저 테스트는 저희는 우가 팀 아까 있었던 그 테스팅 조직을 통해서만 일단 하는 걸로 잡고 있어요.
왜냐하면 아시다시피 테스트 방법에 따라서 결과가 너무 다를 수 있잖아요.
네 그렇기 때문에 어쨌거나 한 조직이 일관된 방법을 가지고 쭉 하는 게 비교 지표로라도 쓸 수 있잖아요.
그렇게 하면은 그렇기 때문에 외부 그분들이 외주를 쓰는 한이 있더라도 일단 그분들이 이제 전체적인 것들 오버싱한다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
여기서 잠시만요. 여기에서 책임성 마이스토리 그 요거는 그 페이지에 있는 사업성 실무 문서라고 생각하시면 될 것 같고요.
그리고 이거 아까 설명 안 드렸으니까 설명드리자면은 제가 인풋 준비 먼저 시작해요.
요런 요런 프로젝트 있습니다라고 먼저 말씀드리고 그러면 이제 개발 담당 인풋 조직에서 어떤 게임인지 바로 알 것 같으면 바로 이제 인풋 준비하는 거죠.
리서치 그러니까 빌드를 플레이해야 되는 사람 어쩔 수 없어 기다려야죠.

아니면 비슷한 레퍼런스 게임 해보면서 이제 기다리고 있고 아까 했던 시장 데이터라든가 그런 것들을 미리 시작할 수 있잖아요.
유저 유저 반응이라든가 이런 거 다른 게임에 대한 유저 반응 이런 거는 미리 시작할 수 있으니까 오는 대로 하는데 아까 말씀드린 대로 이제 어떤 인풋이 들어갈지 그 인풋을 누가 만들지는 사전에 저희랑 2랑 논의해가지고 구성을 먼저 합니다.
그리고 이거를 대표님한테 보내서 더 보시고 싶으신 거 있냐 말씀 여쭤보고 이걸로 오케이 그러면 이제 준비한다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그걸 인풋 문서화해가지고 전달해 드립니다. 이 인풋 문서화한 내용은 개발팀한테 다 줘요.
왜냐하면 아까 말씀드린 대로 개발팀이 중간에 심지어 제안을 수정할 수 있다고 말씀을 드렸잖아요.
그렇기 때문에 인풋 문서화해서 다 공유드리고 그다음에 기대치로 기대치 작성으로 넘어갑니다.

기대치 작성이 뒤에 있는 이유는 인풋은 사실 이 기대치 작성하시는 분들이 다 모든 장르에 대해서 다 아시는 건 아니잖아요.
그러데 옆에서 작성된 내용들 이 장르에 대한 분석이라든가 빌드에 대한 분석이라든가 유저 테스트라든가 이런 것들을 보면 이 장르가 이렇구나라는 것도 좀 아실 수 있기 때문에 이 인풋 뒤에 인풋 다 완료되면 기대치 작성하는 거고 기대치 작성 다 완료되면 이것도 다 저희가 개발팀한테 공유 드려요.
그러면 개발팀은 그때 최종안을 준비합니다. 일주일 정도 그래서 그러면 개발팀에 처음에 문서를 하나 주고요.
그럼 그거 가지고 인풋 작성하고 기대치 작성하고 그러면 최종의 대표님한테 이제 발표할 파일은 기대치랑 인풋이랑 다 받은 다음에 거기에서 이 질문에 대해서 내가 좀 답을 해야겠다라고 하는 것들을 픽 해가지고 그거에 대한 답변을 포함해서 대표님한테 이제 최종 발표를 한다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.

그리고 미팅하면은 1.5주 뒤에 저희가 서면으로 1.5주 이내에 그 워킹 데이로 10일 이내에 대충 10일 이내에 서면화해서 의사결정을 공유드립니다.
미팅 끝나면 저희가 이제 대표님이랑 미팅을 할 때도 있고 아니면 미팅 끝나고 저희끼리 따로 해서 아무튼 대표님이 이렇게 이렇게 이렇게 이런 아웃라인 작성해 달라 그러면 작성해서 대표님 보여드리고 컨펌 받고 이제 컨펌 되면 뿌립니다.
이건 r에도 뿌리고 파이낸스에도 뿌리고 개발팀에도 뿌리고 다 뿌립니다.
그래야지 그 문서를 기준으로 이제 파이낸스도 승인이 났을 때 돈을 줘야 되고 등등등이 있으니까 그래서 그렇게 뿌리도록 되어 있습니다.
이거는 이제 개발팀 게임성 마이스트 리뷰 딜리버러블 정리되어 있는 것들이라고 생각해 주시면은 될 것 같고요.

그래서 기대치가 뭔지 얼마나 팔 것 같은지 그리고 프로젝트 성과 지금 개발 성과에 대해서 내부적으로 어떻게 생각하는지 아까 인풋 항목에 있었던 개발팀 자기 평가에 해당하는 영역이라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그리고 향후 계획도 같이 작성을 해 주시는데 사실 이것들도 이거는 좀 특이 케이스라서 어떻게 할지는 좀 논의를 해봐야 될 것 같아요.
그래서 저희가 보통 s2 분이랑 먼슬리 미팅을 하거든요.
먼슬리 미팅하면서 요런 요런 게 아젠다니까 그럼 발표 파일에 이런 내용들이 포함이 돼야겠네라든가 어떤 항목들이 들어가야겠네 이런 논의를 좀 하는 편이고요.
그래서 실제 타입 라인은 이렇게 돼 있습니다. 저희가 프로세스에 대한 설명부터 먼저 시작한다라고 생각해 주시면 될 것 같고 그다음에 될 수 있으면 8주 전에 이제 관련된 일정이나 작성 내용을 공유 먼저 드리고요.

빌드를 받는 거는 6주 전입니다. 6주로 잡혀 있는 이유는 아까 말씀드린 대로 유저 테스트 때문에 유저 테스트가 통상적으로 한 달 걸리거든요.
6주 전에는 빌드를 받고 유저 테스트를 시작해야 사실 이제 의사결정하기 전에 나오는 거죠.
개발팀도 사실 이 유저 테스트 결과 보고 대표님 보고 문서에 써야 될 거잖아요.
그래서 사실 이 유저 테스트 결과에 대한 해석 또한 사람마다 분부하기 때문에 그것도 필요하긴 합니다.
네 중요한 의사결정이 오히려 조금 더 빨리 됐으면 좋겠다라고 하면 저는 더 빨리 하는 걸 추천드립니다.
왜냐하면 인풋을 작성하시는 분들도 어떤 분들은 이 내용을 보고 작성하시거든요.
이거에 대한 해석이 사람마다 다를 수 있으니까 그래서 좀 두 달 전에 그냥 빌드 주시는 게 제일 좋지 않을까 큰 의사결정이라면

네 보면서 생각나는 게 마일스톤 리뷰의 주기나 아니면 시기가 정해져 있는 거는 아니죠.

주기랑 시기가 명확하게 정해져 있지는 않고요. 최근에 정해진 거는 사실은 20명 50명입니다.
20명 이상의 개발팀을 투여하고 싶으면 킥오프를 해라.
그럼 킥오프 마이스톤 리뷰를 해야 되고요. 50명 이상의 인력을 투입하고 싶으면은 게임성 검증 마이스톤 리뷰를 끝내라.
게임성 검증 마이스톤 리뷰는 여러 번 할 수 있거든요.
근데 이제 풀 프로덕션 승인을 받으라는 거죠. 50명 이상 뽑으면 풀 프로덕션 승인을 받아라인 거고요.
어쨌거나 비용에 스트라이크가 있을 때 비용이 이제 갑자기 훅 하고 올라갈 때 그전에 승인을 받아라 그리고 추가 투자에 대한 승인을 받아라라는 게 기본입니다.
사실 이 프로젝트 크리켓 같은 경우에는 저희는 제가 인지하고 있는 거는 그냥 IP 계약을 할지 말지에 대한 의사결정이기 때문에 그 뒤에는 없다라고 생각하고 있어요.

네 이건 단발성이다라고 생각을 하고 있어서 혹시나 이것도 여러 번 해야 된다라고 하늘 님께서 생각하고 계시다면 저랑 협의를 해주셔라.
네 알겠습니다. 그냥 그렇게 말씀해 주셔도 돼요.
참고로 저는 이 회사에 입사한 지 한 7년 조금 넘어서 현일 님 한국 계실 때 퍼지 계실 때부터 바로 건너편 자리셨거든요.
제가 입사했을 때 현우 님이 돼지고기 구워주셨어 가지고 일단 괜찮습니다.
알겠습니다. 일단 부영 님이 안 된다고 하던데요.
그러면은 현우 님은 저한테 연락 주실 거예요. 그때도 안 된다고 말씀드렸기 때문에 왜냐하면 저희가 지금 한 달에 많을 땐 4개씩 잡혀 있어요.
그래서 이게 막 막 넣기가 힘듭니다. 이해했습니다.
그리고 4주 그러니까 6주 전에 이거 빌드 받고 저희가 받아서 뿌리죠.
인풋 하시는 분들한테 다 뿌리고 보통 일주일 정도 있다가 개발팀 QnA 세션을 좀 합니다.

왜냐하면 아시다시피 사실 뒤로 갈수록 덜하긴 한데 개발 초기에는 비어 있는 부분이 많잖아요.
네 그렇기 때문에 빌드를 아무리 주셨다고 하더라도 문서가 아무리 되어 있다고 하더라도 비어 있는 부분에 대해서 서로 오해가 있을 수 있고 그 키 퀘스천들이 있을 수 있잖아요.
그렇기 때문에 그런 것들에 대해 서로 좀 QnA를 할 수 있는 게 잡혀 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그 QnA 세션까지 하고 난 뒤에 인풋을 마감합니다.
이상한 m1 정보 가지고 마감하시면 안 되니까 QnA 리스팅은 보통은 무조건 잡는다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그리고 4주 전에 인풋 마감하고 인풋 마감하자마자 다 공유드립니다.
그다음에 기대치 작성 시작하는 거고 그리고 그 사이에 테스트가 마감이 되겠죠.
유저 테스트 마감이 돼서 2주 전에 올 거고 그러면 이거 보고 기대치 마감하게 됩니다.

그럼 저희는 이거 다 그때그때 다 드릴 거긴 한데 다 드려서 이제 개발팀한테 이제 드릴 거고 그럼 개발팀이 문서 마감하는 데 일주일 정도 시간 시간 드리고 그 마감되면은 미팅하기 일주일 전에 다 정리해서 인풋이든 뭐든 다 정리해서 대표님한테 공유드립니다.
일주일 전에 먼저 좀 문서 보실 수 있도록 그렇게 짜여져 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그래서 테스트에 대한 논의도 미리 테스트 진행팀이랑 논의하셔야 돼요.

저희가 실은 4월 말에 지금 eat가 예정되어 있거든요.

아니요. 별로 없었어요. 구글 플레이 스토어 전력 실습 기능 이용한 고 3주간만 열었다가 다시 데이터는 달리 DB는 달리 그렇죠 FG

인도 지사에서 외주사 통해가지고 인도 위주로 상담 진행을 하고 있는데 여기서 그런 경우에 혹시 그 테스트 결과라든지 인풋으로 쓸 수 있나요?
아니면은 그래도 여전히 uga 팀이랑 별도 테스트가 진행이 돼야 되는

그 테스트 결과를 쓸 수는 있는데요. 그러니까 사실 이게 좀 특수성이 있는데 사실 HQ에서 진행하는 마이 스톤 이거는 무조건 필수예요.
근데 이건 인디아 본부에서 진행을 하는 거기 때문에 이거는 이야기를 좀 해보긴 해야겠죠.
근데 모르겠습니다. 개인적으로는 그냥 저 팀을 통해서 하는 거를 추천드리는 왜냐하면은 그러니까 아시잖아요.
유저 테스트라는 게 얼마나 사실 저 팀에 초기에는 제가 셋업한 팀이었었고 그래서 저 팀은 제가 일부러 학문직 백그라운드가 있으신 분들을 데려다 뽑았거든요.
실제 방법론이나 그런 부분에 있어가지고 조금 신경을 썼던 편이고 지금도 저 팀은 그렇게 일을 하고 있기 때문에 대부분 심리학 석사 출신이세요.
그래서 어쨌거나 학계에서 리서치를 해보신 분들 통계 처리라든가 어떻게 해야지 이게 통계적으로 유의미한 리서치가 될 수 있냐에 대한 백그라운드가 있으신 분들이기 때문에 이게 그냥 의사결정자 중심적으로 생각한다면은 사실 문항 설계자 인터레스트가 뭐냐에 따라

네

다를 수 있기 때문에 그 부분은 이제 고민해 볼 영역이긴 하죠.
어떻게 보면 아시다시피 지표 수비 어떻게 하느냐에 따라 가지고 그 지표 하나도 못 쓸 때도 많고 그렇지 않습니까?
그렇기 때문에 그냥 사실 저희는 인디아 본부에서 한다고 그러면 이 인풋 조직들의 버든이 줄어드니까 저희 입장에서는 좋은데 그냥 의사결정의 퀄리티를 높이기 위해서 들어가는 정보의 퀄리티를 높인다 라는 차원으로 생각해 봤을 때는 왜냐하면 저희도 예전에 외주 다 써봤거든요.
그럼 사실 외주에서 또 리크루팅 한 사람들도 웬만하면 좋게 줘요.
그렇기 때문에 그런 것들을 생각하면은

낫지 않을까 싶은 제 생각에는 이 경우는 어찌 됐건 의사결정자가 현일님이니까 현일 님이 원하는 믿을 만한 구성으로 하는 게 제일 깔끔할 것 같다.
그래서 확인을 받아

네 그게 좋을 것 같아요. 현우 님 입장에서도 답답하실 수 의심이 가실 수도 있고 그러니 그러니까 자기 의심인 거죠.
내가 이 친구들을 믿어도 되나라고 아니면은 믿는 거랑 상관없이 외부 의견 받는 게 나쁜 건 아니니까 그냥 받고 싶다라고 하실 수도 있는 거니까요.
그래서 저희 아직 일정 픽스는 안 된 상태인 걸로 알고 있고 일단 일정도 픽스를 좀 차차 해나가야 될 것 같고 그거에 맞춰서 근데 이제 테스트 일정이나 이런 것들이 이미 잡혀 있는 게 있다면은 그거랑 좀 맞춰서 같이 진행하면 되겠죠.

어차피 빌드가 텍스트형 빌드가 나올 거기 때문에 차라리 그 빌드로 테스트도 하고 마이스톤 리뷰도 진행하고 그러는 게 좀 맞지 않을까 싶기는 해요.
어느 정도 한 번 끊어서 가는 비율

아 네네네네 저희가 일단은 제가 들은 바로는 그 한 가을쯤 여름 넘어서 가을쯤 그러니까 애매하게 말씀 주시긴 했어요.
그래서 혹시 내부적으로 일정이 있어

네 네 일단 4월에 EMS가 있고 10월에도 하나 더 있거든요.
이렇게가 일단 무적으로 계약 기간 언제 계약은 일단 외주 계약은 10월까지로 되어 있는데

IP 계약

p 계약은 진짜로

이거에서는 사례도 나 거기는

이거는 그분들이 그렇게 수용한 분들이 아니에요.

그럼 좀 애매한 부분이 있긴 하네요. 그러면은 인도 본부에서는 이 게임을 라이센싱 계약할 때까지 계속 만드실

이게 조금

게임은 아니실 거잖아

말씀을 드리자면 저희가 이 게임 하나만 하는 게 아니에요.
선생님. 그래서 요즘 크리켓을 원래 계획은 실제로 저희가 데모를 두 개 회사에 맡겼었고 그중에 지금 한 회사랑 하고 있는 건데 원래 계획은 계속 줄레 데모가 괜찮아서 둘이 같이 요이땅 시키는 거였는데 좀 다른 회사가 좀 빠르게 셋업되고 하는 과정이 늘어지면서 지금 이 진행되고 있는 그러니까 크리켓 올스타지만 쭉 진행이 되고 있고 최근에 다른 팀이 또 셋업이 됐어요.
드디어 그래서 이제 거기는 시작을 하거든요. 그래서 라이센스는 실은 받았을 때 어느 게임에 갖다 붙이는가는 이제 나중에 결정을 할 영역이기는 한데 어쨌든 이 개발이 진행되고 있는 것도 부동산 가치가 있는지 확인을 하는 절차가 어쨌든 필요는

네 맞아요. 근데 약간 혜리 님이 말씀하셔서 뭔가 이제 계약 IP계가 할지 말지를 결정하는 거는 조금 진행되고 있는 현실이랑은 좀 다르고요.
왜냐하면은 왜냐하면은 IP 계약은 크래프톤에서 제작하는 케이 전체에 쓸 수 있도록 계약을 할 거고 지금 이미 있는 리얼 크린트 그다음에 이거 라운드 직스에서 하는 피켓 올스타즈 그다음에 저희가 최근에 또 세팅한 외주 개발팀 하나 더 있고 그다음에 녹칠레에 또 새로 만들고 있는 리얼 필드 맥스도 있어요.
네 가지 게임이 있거든요. 그렇기 때문에 사실 계약은 이게 엎어진다고 해도 계약은 전혀 상관없이 저걸로 이해를 하고 있어서 근데 다만 어떤 게임이 더 투자할 만한 게임인지 사업에 힘을 실어야 되는 게임인지

그러면은 사실 되게 원론적인 질문인데 이 마이스톤 리뷰에 아젠다가 뭔지부터 좀 명확해야 될 것 같아 그러니까 아까 말씀 주신 이 4개 중에 어떤 거를 둘 거냐가 의사 결정인 건지 아니면 지금 만들고 있는 그 테이크에 있는 준수한 퀄리티냐를 볼 건지 그거 일단 무엇을 의사결정할 건지가 좀 명확해야 될 것 같아.
왜냐하면 그거에 따라서 제가 보기에는 인풋 종류가 되게 달라질 거고 왜냐하면은 4개 중에 누구한테 줄 거냐를 했을 때는 사실 되게 종합적으로 봐야 되잖아요.
그 팀의 개발 역량이라든가 컨틴전시 대응 능력이라든가 지금 짜둔 구조라든가 아니면 서비스 역량이라든가 그런 것들을 봐야 되는 엔드 퀄리티도 당연히 보긴 해야겠지만 사실 마치 인수 심사할 때처럼 개발 역량에 대한 종합적인 평가가 필요한 거잖아요.

어떻게 보면 그렇기 때문에 그리고 사실 또 한쪽에서는 그 각각의 회사와의 딜텀 외주 계약에 대한 딜텀이라든가 그들의 의지라든가 그러니까 릴레이션십 관리를 하시는 분의 인풋도 필요할 거고 하다 보니 그게 조금 명확해질 필요는 있겠네요.

네네 그거는 이런 부분은 저희가 낙형 님 현재 님이랑 한번 논의를 거치고 또다시 말씀드릴 부분

일단 제일 윗단으로 그게 먼저 결정이 나야겠네. 그거에 따라서 사실 시기도 바뀔 수 있는 거고 맞아요.
그

그래서 그럼 어떤 빌드로 마이스터인 리뷰를 하는 게 맞는지도 그거에 따라 결정돼야 될

마이스턴 리뷰가 지금 저희가 생각했던 거 너무 내용이 좀 저희는 그냥 이 크래프톤에서 진행되는 프로젝트를 무조건 타야 하는 프로세스로 인지를 하고 있었어요.
그래서 아까 말씀하신 것처럼 어떤 고 오보의 어떤 허들 같은 느낌으로만 알고 있었어.
근데 개발 프로젝트면 해야지 그런 마인드로 그냥 온 거거든요.
맞아요. 해야 될 거면 빨리빨리 준비할 수 있게 해야지 했는데 지금 너가 내용이 달라서

한 세 달마다 나오는 그냥 개발 마이스톤마다 그냥 빌드 내는 건 줄 알았어요.

이걸 통해서 뭘 결정할 거냐가 좀 명확히 보통 다른 프로젝트들은 저희 풀 프로덕션 승인해 주세요.
저희 30명 더 늘리고 싶습니다. 승인해 주세요.
이렇게 안건이 승인 안건 되게 명확하거든요. 그렇기 때문에 알겠습니다.

무슨 건지 확실하게 좀 이해를 했습니다.

출장 가서 해 놓는 거라 직접 얘기하는 게

그게 좋겠는데요. 다만 좀 읽을 거리는 미리 좀 이렇게 뒤로 정리를 해두고 한번 해결하셔야

미팅도 네 인도에서 하시겠군요. 되게 운영하는 저희는 한국에 있고 나머지 참석자분들 다 인도에 있고

어떻게 지 모르겠어.

여러 일하는 사람들 다 모아보면 웬만해서는 다 콜로 하게 되기는 해요.
어차피 오프라인으로 모일 일이 거의 없어서

일단 그럼 아젠다부터 명확히 하는 걸

네 네네. 이해했습니다.

네 메일로 주시면 한번 그러면 이제 저희가 그 아젠다가 나오면 언제쯤 해야 될지 대충 시기가 나올 거고 그 시기를 봐서 이제 아까 말씀드린 월간 미팅 같은 것들 셋업을 어떻게 할 건지도 같이 논의하면

알겠습니다. 일단 제가 확실히 좀 이해한 거는 이거는 명확한 아젠다 특히 노고를 결정하는 아젠다의 지금 최적화된 프로세스인 것 같고 이게 뭔가 좀 정밀한 스코어링을 위한 건 전혀 아닌 것 같아요.
네 알겠습니다. 네 그럼 여기까지 듣도록 하겠습니다.

네 감사합니다. 감사합니다.

설명을 미리 들었어. 다행히.


clovanote.worksmobile.com