260114 MR process 설명(룬샷,올리브트리)
2026.01.14 수 오후 1:59 ・ 64분 12초
Jeehye Choi (최지혜)


소개 잠깐 드리면은 저도 그렇고 문영 님도 그렇고 둘 다 개발 경험이 있고요.
저는 이제 터치에서 콘솔 PD 하다가 이제 한 5년 됐나 6년 전에 이제 이쪽으로 넘어갔다라고 생각해 주시면 될 것 같고 그전까지는 계속 좀 기획이라든가 PD 업무라고 생각해 주시면 될 것 같고 운영 님도 크게해 주시죠.

네 안녕하세요. 저는 지금 돌봄 재택 중이라 집에서 좀 양해 부탁드리고요.
저도 2005년부터 게임 개발 시작해갖고서 이후에 계속 MMO RPG 액션 RPG 같은 거 만들었었고 들건 네스트 같은 경우에는 이제 오픈 전부터 시작해서 한 라이브 11개국까지 런칭을 하고 이후에 이제 들건 네스트 투 PD를 맡아서 진행을 했었습니다.
그래서 회사에 합류한 지 한 4년 고요. 이제 개발해서 개발 관리 쪽으로 넘어가고 있다고 이해해 주시면 될 것 같습니다.
잘 부탁드립니다.

부탁드리겠습니다. 네 소개 간단하게 제

저는 김홍규라고 하고요. 저는 문샷 게임스 s2를 맡았는데 한 일주일 조금 더 됐거든요.
그래서 아직 잘 모르는데 좀 많이 좀 도와주셨으면 좋겠습니다.
저도 기본적으로는 개발자 출신이고 저도 이제 기획 쪽이랑 PD랑 좀 했었고요.

네 그렇습니다.

안녕하세요. 저는 박희진이고요. 올리브 트리 스투 예 맡을 예정이고 그리고 저는 주로 서운 마케팅 업무를 진행을 했었는데 서운 마케팅을 진행하다가 중간에 이제 게임 기획하게 되면서 라인 버블 퍼즐 게임 PD를 맡아서 운행을 했어서 그거에 인연이 돼가지고 에스2를 주었습니다.
잘 부탁드립니다.

문서는 미리 공유드리긴 했는데 사실 좀 내용도 많고 좀 복잡해요.
그래서 오늘은 사실 두 분 다 이제 킥오프 준비를 하셔야 될 거니까 일단은 킥오프를 포함해서 전체적인 맥락을 좀 아실 수 있도록 말씀을 드릴 예정이고요.
일단 기본적으로 RNR 상으로 저희는 될 수 있으면 studio랑 직접 커뮤니케이션을 하지 않습니다.
대부분의 것들을 이제 에스2 분들 통해서 커뮤니케이션을 하기 때문에 그 부분 조금 알아주시면 좋을 것 같고요.
중간중간 제가 좀 끊어가지고 뭔가 질문하실 수 있는 시간 드릴 수 있도록 하겠습니다.
일단은 사실 저희 프로세스가 의장님 피셜로는 저희 회사에서 있는 프로세스 중에 가장 무겁고 다양한 조직이 참여하는 그런 프로세스입니다.
그래서 저희가 계속해서 업데이트해 나가고 있고요.

지금도 마이너 버전 현재 버전 2.0 버전으로 설명을 드리고 지금 2.01 벌은 지금 업데이트 문서 대표님한테 가 있는 그런 상태라고 생각해 주시면 될 것 같고 그래서 계속 피드백 주시면은 이제 필요한 부분을 반영해서 업데이트해 나가고 있다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 전체 프로세스 설명을 드리자면은 제가 제일 먼저 보통 studio 헤드 분들이 합류하시면은 제가 미팅을 하거든요.
HR에서 미팅을 해 주세요. 그래서 제가 두 studio 헤드 분들은 다 이제 프로세스에 대해서 특히 킥오프에 대해선 다 설명을 드린 상태이고요.
제가 제일 먼저 설명드리는 게 저희가 보통 게임 업계에서 마이스톤 리뷰라고 하면은 개발팀의 숙제 검사잖아요.
어떻게 보면 개발팀이 말한 대로 만들었냐 몬스터 개수 채원.
근데 우리 저희 회사의 마이스톤 리뷰는 조금 더 비즈니스 스피치에 가깝다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.

그래서 뭔가 숙제 검사를 한다기보다는 개발팀이 저희 예전에 하기로 했던 거 달성했고 그러니까 이만큼의 비용을 추가로 투자해 주세요라든가 저희가 이런 게임을 만들 테니까 돈을 투자해 주세요.
그래서 어떻게 보면 조금 더 프로젝트 제안하는 피치에 가깝다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
그렇게 말씀드리는 이유는 뭐냐면은 첫 번째 그럴 수 있다고 치자.
그럼 두 번째 세 번째는 왜 여전히 비즈니스 스피치인가에 대한 질문이 생기실 텐데 핵심적인 부분은 숙제 검사는 기준이 있어야 되잖아요.
저희는 기준이 없습니다. 왜냐하면 저희가 아시다시피 장르도 다양하고 플랫폼도 다양하기 때문에 대표님도 이 마이스톤 리뷰를 통해서 얘는 어떻게 이 게임을 어떻게 검증해야 되지 를 고민하시거든요.
그래서 숙제가 되려면 사실 넷마블리나 NC는 있을 수 있겠죠.
딱 정해져 있잖아요.

이것대로 맞춰와라고 했을 때 숙제 검사가 되는 거고 저희는 이제 이 기준이 딱 정해 회사에서 제시하는 명확한 기준이 있다기보다는 그 검증 방법까지도 같이 논의하는 자리거든요.
어떻게 보면 그렇기 때문에 이러한 검증 방법으로 하면 될 겁니다라고 피치하는 자리에 가깝다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그래서 초기에 프로세스 도입 초기에 가장 많은 이제 문제가 됐던 게 첫 번째로는 개발팀의 주장이었어요.
개발팀 주장 저희 숙제 다 했습니다. 잘 만들었죠 짜잔 약간 이런 느낌이고요.
두 번째로는 그래서 뭐 만들어야 되는데요. 뭘 준비해야 되는데요 뭘 보여드려야 되는데요라는 질문이 제일 많이 들어오는데 게임마다 설득력을 가져야 되는 부분이 다르잖아요.
그렇기 때문에 저희가 최소한의 템플릿을 제외하고는 없거든요.

왜냐하면 게임마다 주장해야 되는 부분이 다르기 때문에 각자 고민해서 가져오셔라가 저의 기본 기조인데 계속 이제 뭔가 뭔가 이렇게 템플릿이라든가 대표님 마음에 쏙 드는 뭔가가 있다고 착각들을 많이 하시는데 그게 아니다.
대표님은 그냥 말이 되면 된다. 논리적으로 앞뒤가 맞고 검증 방법도 맞고 하면 된다라고 생각을 좀 해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 저희는 이 프로세스 자체를 자원 분배의 타당성을 검토하고 제고하는 프로세스다.
단순히 그냥 개발이 잘 됐다를 확인하는 프로세스가 아니고 그냥 경영 프로세스다라고 이제 저희는 제 스스로도 studio 헤드 분들한테 말씀드리고 저희 새로 들어오신 분들께도 그렇게 말씀드리고 다 그렇게 말씀드려요.

이게 제일 많이 가지는 착각이기 때문에 숙제 검사하는 회의가 아니고 비즈니스 피치를 통해가지고 이게 경영적으로 봤을 때 좀 그렇게 할 만한가라는 것들을 이제 승인하는 회의이기 때문에 일단은 기본적으로는 자원 분배를 위한 타당성 검토를 하는 회의다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
저희가 마이스 리뷰 프로세스에서 가장 사무국 입장에서 신경을 쓰는 거는 여기 보시면은 의사결정을 위한 정보가 유의미하도록 체계적으로 정보를 준비하고 다양한 주체 간의 원활한 의견 교환이랑 논의가 필수적으로 되어 있는데 제가 이 부분에 좀 신경을 많이 씁니다.
그래서 예전에는 저희가 체계적인 정보라는 게 없었어요.
근데 지금은 세계적으로 정보를 준비하고 저희가 다 준비하는 게 아니고 대부분 부서에 뿌리거든요.
왜냐하면 저희가 하게 되면 잘못하면 흔히 말하는 문구리가 되거든요.
그렇기 때문에 저희는 이 프로세스를 요 이제 목적에 맞춰서 운영하는 게 목표인 거고 세부적인 내용들은 대부분 다 외부에서 옵니다.

그래서 게임에 대한 리뷰를 하는 조직도 대부분이 외부에 있고요.
의견을 받는 것도 대부분 외부에서 가져온다라고 생각해 주시면 될 것 같고 저희가 다양한 주체 간의 원활한 의견 교환이나 논의 같은 경우는 뒤에서 말씀드릴 텐데 일부러 순서를 그렇게 만들어 놨어요.
예를 들자면은 저희가 미리 다 개발팀한테 다른 팀들이 빌드 리뷰한 거 다 드립니다.
대표님 미팅하게 다 드립니다. 그래야지 그거 보고 이 부분은 우리가 조금 이렇게 이렇게 대처하려고 고민하고 있었다.
이 부분에 대해서는 타당한데 우리는 이게 더 중요하다고 생각한다라는 식으로 좀 뭔가 일종의 뭐랄 변호라고 해야 될까요?
그리고 제안인데 제안 같은 경우에는 질문을 잘 받아치면 오히려 더 좋은 제안이 되잖아요.
근데 오히려 질문 다 이상해요. 쟤네들 게임 제대로 몰라요.
이러면 좀 사실 그것까지도 평가의 영역이잖아요.

그래서 제가 CD 헤드 분들한테 말씀드리는 거는 우주 방어하려고 하지 마시고 좋은 질문에 좋은 대답으로 답하면은 이 제안의 설득력이 더 올라가니까 그거를 잘 이용했으면 좋겠다라고 말씀을 드리거든요.
어떻게 보면 그 차원에서 좀 다양한 의견이 나오게 하고 개발팀도 이거에 대해서 좀 생각을 충분히 하시고 최종 목표 작성하실 수 있도록 저희가 시간을 좀 배분을 해놨거든요.
그래서 그렇게 돌아간다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 대표님도 그렇고 의장님도 그렇고 말씀하시는 거는 이 의사결정을 위한 회의 마이스톤 리뷰 회의는 얼라인을 하기 위한 회의가 아닙니다.
거기 있는 사람 다 설득할 필요도 없고 다 얼라인하는 게 목적이 아니고요.
그냥 여기 보면 각자 의견 차이를 명확히 표현하고 존중하고 차이점이 오히려 더 드러나야 된다.

그냥 이거를 막 하수에 약간 휩쓸려가지고 얼라인 된 것처럼 하기보다는 좀 차이점이 드러나는 게 더 중요하다라고 말씀하셨고 그래서 실제로 커트를 이걸 잘 안 믿으시는 분들도 계셔서 커트를 가지고 왔는데 결정은 옳고 그름을 가리거나 합의하거나 설득하는 게 아니고 선택의 문제다.
의견 차이가 명확하고 존중하고 차이가 드러났을 때 결정권자가 여러 의견 중 하나를 선택하면 된다.
그래서 어떻게 보면 오히려 더 하나로 모여지는 걸 더 경계하시고요.
오히려 의견이 좀 최대한 차이가 나게 제가 흔히 쓰는 비유가 약간 언론사에 비유를 많이 해요.
어떤 사건이 발생했을 때 왼쪽 신문사도 보고 오른쪽 신문사도 봐야지 내가 왼쪽으로 어디까지 갈지 그러니까 이 사건을 스펙트럼 옆으로 쫙 넓히는 거잖아요.

내가 아는 건 여기밖에 없는데 이쪽 사람은 뭐라고 하지 이쪽 사람은 뭐라고 하는지 들어봐야지 이거는 내가 여기서 좀 결정을 내려야겠네.
그러니까 본인의 인지 범위 밖에서에 있는 정보를 받아들이고 결정을 할 수 있죠.
이 프로세스가 좀 그 역할을 한다라고 생각해 주시면 됩니다.
그래서 저희가 일부러 독립적으로 각 인풋을 작성하는 부서들이 최대한 독립적으로 하실 수 있게 해요.
남의 눈치 좀 안 보여 처음 눈치 까 걱정 되게 많이 하셨거든요.
이거 이렇게 쓰면 studio가 뭐라고 그러는 거 아니냐 약간 당연히 그런 생각이 있을 수밖에 없잖아요.
그래서 제가 다 끊어놓고 네 최대한 따로 생각하실 수 있도록 하고 있습니다.
그리고 다음은 배상 주체가 CEO에게 약속한 바에 대해 CEO가 달성 여부를 판단한다.
약속한 바는 저희 언제까지 어떤 빌드를 만들어서 어떤 경험을 검증하겠습니다.
약속이겠죠. 근데 그거를 달성했냐 안 했냐는 좀 의논 박이 있을 수 있잖아요.

아시다시피 유저 테스트를 한다고 쳐도 그 유저 테스트를 우리가 얼마나 믿을 거냐 빌드 리뷰를 우리가 얼마나 믿을 거냐에 대해서도 사실은 갑론을박이 있잖아요.
그거에 대해서는 대표님이 결정한다라는 생각이시면 그리고 저희가 전사 자원 배분을 의사 결정하기 위한 미팅이다 보니까 사실 개발 초기에는 비용이 그렇게 크지 않잖아요.
근데 뒤로 갈수록 커지죠. 앞에는 좀 라이트하게 진행하고 뒤로 갈수록 헤비하게 진행한다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 의사결정 유형으로 넘어가면은 총 4가지 의사결정이 있는데요.
조건부 승인은 사실상 사실상이 아니고 킥오프에서만 있을 수 있습니다.
그래서 나머지 3개가 보통 마이스톤 리뷰에서 나오고 조건부 승인은 킥오프에서만 나온다라고 생각해 주시면 되고요.
승인은 당연히 넘어가는 거고 조건부 승인은 이제 대표님이 조건을 거시는 겁니다.
이 조건에는 종류가 다양할 수 있고 프로젝트마다 다르고요.
예시를 들어드리자면은 개발 기간을 줄였으면 좋겠다.

개발 예산을 더 써도 좋으니 개발 기간을 좀 단축해서 빨리 나갔으면 좋겠다라던가 이 프로젝트는 AD가 중요한 것 같은데 아직 AD가 없다 AD를 구해와라 라든가 아니면 이거는 되게 아트 공정이 특이한 프로젝트인데 아트 공정을 잘할 수 있을지 사람들이 모르겠다고 하고 대표님도 그런 것 같다 증명해라 언제까지 보여달라 이런 식으로 그런 조건을 걸고 그 조건을 충족시키는 경우 승인된다

라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.

조건부 승인이 여기에만 있다고 말씀드리는 이유는 대표님이 이렇게 강제력 있게 조건을 거시는 게 이게 처음이자 마지막이에요.
그다음 마이스톤 때부터는 사실은 대표님이 말씀은 하시거든요.
예를 들어서 다음 마이스톤 이제 킥오프가 아니고 일반 마이스톤 리뷰나 대표님이 개발 기간 좀 너무 긴 것 같은데 좀 짧게 할 수 있는 방법을 찾아봤으면 좋겠다라고 하면은 개발팀이 안 된다 그러면 안 되는 걸로 가는 거예요.
어떻게 왜냐하면은 뒤에서도 대표님이 그렇게 이야기하고 다 받아들여지면 다 대표님 책임이거든요.
그러기 때문에 여기까지 이 조건부 승인이 어떻게 보면 처음이자 마지막으로 대표님이 이제 크게 손을 내시는 거 그 뒤에서부터는 이제 의사결정권자로서 그냥 기능하시는 거죠.
어떻게 보면은 그래서 조건부 승인이 이때만 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
제도전이랑 드랍이 있고 보통은 그럼 물어보시는 게 드랍이 바로 나오나요?
아니면 재도전이 몇 번 정도 있나요?

디기업 때 보셔서 아시겠지만 보통 제 경험상 최소 두 번 정도는 재도전을 시켜주십니다.
최소 1회는 주십니다. 최소 1회는 주시고요. 그래도 안 되겠다 싶으면 드랍으로 넘어갔다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
다만 이게 마이 스톤 리뷰에서 재도전 결정이 나지 않았음에도 불구하고 챔피언이 미리 손을 쓰시는 경우도 있어요.
지금 아무리 봐도 저 이 studio 아직 마이스톤 리뷰할 때 안 된 것 같습니다.
이런 식으로 좀 인터레이션 돌겠습니다라고 해서 챔피언이 나름 이제 손을 써봤어요.
어떻게 보면 챔피언 대표님을 대신해서 제도적 결정을 내린 거죠.
어떻게 보면은 그렇게 몇 번 돌고 마이스 리뷰를 왔는데 아닌 것 같다.
그럼 이제 드 바로 드랍인 거지 마이스톤 리뷰는 한 번밖에 안 했지만 드랍이 나올 수 있는 거는 이 경우고 이게 골드러시의 경우입니다.
골드 러시는 이미 그전에 챔피언 분이 몇 번 인터네이션을 돌았었어요.

일단은 그 정도가 있겠고요. 조정 프로세스는 뭐냐면은 저희가 일정을 박을 거잖아요.
그 일정을 변경할 때 조정 프로세스가 들어간 조정 프로세스를 통해서 대표님한테 승인을 받아야 된다라고 생각해 주시면 됩니다.
단순히 대표님 미팅 일정이 일주일 2주일 바뀐다 이런 거는 사실은 조정 프로세스까지는 필요 없는데 개발이 미뤄졌다 아니면은 커플리칭 플랜을 원래 세워놨는데 갑자기 gta가 땡겨서 출시한대요.
그럼 바꿔야 되잖아 그렇게 어떻게 보면 대표님한테 마이스톤 리뷰를 통해서 약속한 내용들 컴퓨터 한 내용들을 변경해야 될 때 이제 조정 프로세스가 들어간다라고 생각하시면 되고요.
이게 들어간 이유가 뭐냐면은 두 가지가 있는데 다들 막 바꾸세요.
막 바꾸면 안 되잖아요. 바꾸면 다 돈인데 그럼 바꿨을 때 왜 바꾸는지 목표가 뭔지 그럼 더 필요한 돈이 얼만인지 이런 것들 사실 다 적어서 서면으로 승인을 받는 게 맞잖아요.
그래서 이 프로세스가 생겼다라고 생각해 주시면 됩니다.

그래서 함부로 일정 바꾸지 마라 그리고 일정을 바꿨을 때 수반되는 비용이 있는데 그거에 대해서 명시적으로 문서를 작성해라 라는 게 이제 상태이고요.
지금 임팩트가 연기 지금 프로세스 타고 있는 상태이고 그래서 그러면 연기에서 왜 연기를 해야 되는지 연기해서 달성하고자 하는 게 뭔지 달성할 수 있을 거라고 생각하는지 하는 내용들을 정리해서 제출하면은 저희가 대표님한테 서면으로 의사결정을 받는 게 기본이고요.
대표님께서 미팅 한번 하자라고 하시면 미팅을 할 수도 있고 대표님이 반대하실 수도 있습니다.
그냥 런칭해라라든가 아니면 그냥 사실 반대하시는 경우는 저는 많지 않을 것 같고요.
지금 상태로 그냥 보자예요. 원래 예를 들어서 2월 달에 마이스톤 리뷰를 하기로 했는데 개발팀이 저희 저희 아직 개발이 덜 돼서 내년 8월로 미루고 싶습니다.
됐고 일단 보고 이야기하자라고 이제 하실 수 있는 거죠.

그리고 아이디어 트리바 세션은 사실 저희가 좀 진행을 못하고 있는데 기본적으로 이제 개발팀이나 사업팀한테 아이디어를 제공하는 세션이라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
근데 이거는 브레인스토밍에 가깝다라고 생각하시면 돼요.
여기서도 얼라인 하는 게 목표가 아닙니다. 그냥 브레인 스토밍처럼 외부에 있는 사람들한테 아이디어를 받는 게 목표다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 기본적으로는 개발팀이 원하는 경우에만 진행을 하게 되고요.
다시 말씀드리면 여기 반영할지 적용할지는 알아서 결정한다.
이 세션은 합의를 위한 세션이 아니다. 그래서 브레인스토밍이다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
필요에 따라서 간헐적으로 운영을 한다라고 생각해 주시면 될 것 같고 그 아이디어를 제공하는 사람은 누구냐면은 유사 동일자 런칭이나 라이브 경험을 보유한 퍼블리시 쪽 사람이랑 개발 쪽 사람이라고 생각해 주시면 될 것 같아요.

저희 인덱스 리뷰 파트에 보면은 현규 님도 일단 크리에이티브 어드바이저 현규 님도 거기에 속해 계시고 민현 님이나 민근 님 두 분 다 개발 15년 20년 이상 하신 이제 TT 혹은 이제 디렉터 PD급 인력이신데 그분들이 좀 참여를 해 주실 예정이고요.
그리고 대상 주체가 세션을 희망하는 경우에만 진행을 하고 있어요.
그래서 현재는 저희가 일부러 말씀은 안 드리고 있습니다.
그래서 하지 원하시면 언제든지 말씀하시면 됩니다.
안 원하시죠? 안 원하시죠? 그러니까 이게 사실은 결국 이 아이디어나 브레인스토밍도 상대방이 원해야 의미가 있는 거고 상대방이 원하지 않으면 그냥 요식 행위가 돼버리잖아요.
그럼 사실 요즘 초반에도 개발팀 이거 왜 해야 되냐 포스트 너무 많이 든다 등등등 이야기가 많았거든요.
그래서 저희가 쇼트 쪽으로 진행을 하고 있지는 않지만 일단은 설명은 드립니다.

그래서 전체 플로우 말씀드리면은 킥오프를 포함해서 전반부가 게임성 검증 단계고요.
후반부가 사업성 검증 단계라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
제가 게임성 검증 단계랑 사업성 검증 단계로 나뉘어져 있는데요.
그 이유는 개발을 해보셔서 아시겠지만 사실 풀 프로덕션 들어가기 전까지는 개발비가 주요 아젠다고 풀 프로덕션 들어가겠다라고 승인하면 사실 개발비는 거의 고정된 거잖아요.
그렇기 때문에 이후에 더 많은 비용을 의사결정하는 거는 사실은 사업 예산이 마케팅이 얼마나 쓸 건지 어떤 계획을 가지고 할 건지 그렇기 때문에 전반부는 게임성에 대해서 검증을 하기 때문에 PD가 담당해서 마이스톤 리뷰를 진행한다.
이제 준비하고 발표한다라고 생각해 주시면 되고 뒤에 거는 이제 이게 사업 계획에 대한 마이스톤 리뷰라고 생각해 주시면 됩니다.

그래서 퍼블리싱에서 이 타이틀을 우리가 어떻게 런칭을 할 건지 그래서 예상하는 매출은 얼마 정도 되는지에 대 이야기할 수 있도록 이렇게 나뉘어져 있다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.

질문이 하나 외자 게임즈 같은 경우에는 지금 일단 자체적으로 퍼블리싱을 준비를 한다.
일단 제가 정확하게 사실 파악은 안 했지만 형무님 말씀으로는 그렇거든요.
승인을 받았다라고 해서 이제 내부에 사업 조직도 있고 만약에 그렇게 되면 그러니까 무샤 게임즈는 이후에 이제 사업성 마이스토리 리뷰를 할 때는 룰샷 게임즈 그러니까 퍼블리싱 조직이 아닌 자체 사업 조직에서 마일스톤 인류를 진행하는 거라고 이해를 하면 될까요?

네 그게 맞을 것 같습니다.

올리브 트리도 비슷할 것 같기는 한

네 맞아요. 속팀이 있더라고요.

네 근데 이제 두 회사가 다 모바일 회사이고 이게 좀 명확하게 해야 될 필요가 있는 부분이 이게 게임성 검증을 위한 차원에서 마케팅을 진행하잖아요.
올리브 트리 같은 경우에는 그러면은 이 사업 게임성 검증 그러니까 리텐션 검증을 위해서 계속 마케팅을 해가면서 이제 목표와 리텐션이라든가 여러 가지 수치에 도달하면은 게임성이 완성됐다라고 생각을 하고 이후에는 풀 마케팅으로 가겠다라는 거잖아요.
그러면 이제 사실 그 단계를 어떻게 조율할 건지 그러면은 사실은 여기 아테나 쪽은 처음부터 끝까지 우리가 다 개발하고 사업도 알아서 할 거야인 걸로 저는 이해했고 올리브 트리는 게임성 검증까지는 우리가 자체적으로 마케팅을 돌릴 건데 이게 우리가 생각하는 수치에 도달하면은 개발이 완료된 거니 그 이후에는 HQ 퍼블리싱을 했으면 좋겠다인 건지에 대해서는 조금 명확하게 확인을 할 수 있는 거죠.

스스로 하고 싶어.

그래서 이거는 제가 봤을 때는 이거 자체가 하나의 아젠다라고 승인을 받아야 승인을 받고 명시화해야 되는 아젠다라고 저는 생각을 해요.
왜냐하면 지금 그러한 전례가 없고 퍼블리싱에서도 좀 이거 우리 어떻게 해야 돼라고 하고 계 때문에 이 부분에 대해서는 애초에 킥 오프 할 때 이제 두 회사는 우리는 처음부터 끝까지 퍼블리싱까지 다 원한다 라는 거를 좀 시화를 해서 그렇게 승인을 받아야지 나중에 파이낸스 저희가 마이스톤 리뷰 끝나면 결과 문서를 다 파이낸스랑 h랑 다 뿌리거든요.
그래야지 이제 기타 부서들과 이야기하실 때도 조금 편하실 것 같아요.

그러면은 여기 보면은 처음에 개요 부분에

네네

마이스톤 조정 프로세스에 사업성은 챔피언 및 sp 및 cgpo 님이 있잖아요.
그럼 여기서 이제 사업성 부분에서 cgpo 님이 빠지는 거죠.

맞습니다. 지금 펍지가 그런 케이스고요. 그렇네요.
법지도 이제 지 아이 지에서 만들고 지 IP 프랜차이즈를 통해서 퍼블리싱 하는 경우에는 대부분의 게임이죠.
펠은 지금 아니고 PM은 이제 HQ에서 퍼블리싱 하니까 그렇죠.
그거 이때는 cgpo 님 의견을 주는 게 맞지만은 그렇지 않은 경우 나머지 게임들 같은 경우에는 1cp 님이 인플을 주지

알겠습니다.

그래서 그 과정에서 그러니까 자체 퍼블리싱 하는 경우에는 cgpo 님의 롤 자체가 아예 그냥 예는 거죠.
네네 네네 퍼블리싱 관여하세요.

네네 사실 이게 제가 봤을 때는 지금 저희들끼리 이렇게 이야기하는 거는 예상에 가까운 일이고요.
왜냐하면 이게 실제로 액티베이트 인적은 퍼지 말고는 없어요.
그 근데 이제 지금 이 새로 생긴 신규 자회사와 관련해서는 대표님이 명확하게 뭔가 그러니까 새로 오신 대표님들과는 이야기가 됐다고 하시는데 이게 공식적으로 땅 땅 땅 한 번 문서에 남아 있지 않거든요.
그래서 파이낸스도 그거 맞아요 하프시고 그거 맞아요 HR도 그거 맞아요라고 오는 상황이거든요.
그렇기 때문에 마이스톤 리뷰에서 땅땅땅 받고 그거를 그냥 이걸 앞으로 공식으로 하자라고 뿌리는 게

되게 중요하겠네요. 정리를 확실하게

네 네 네 네네 알겠습니다. 그래서 저희가 나눠서 조금 설명을 드리자면은 게임성 마이스토리 리뷰는 당연히 PD가 담당하고 PD가 딜리버는 무를 중시합니다.
그리고 사업성 마이스톤 리뷰는 담당 퍼블리싱을 담당하고 딜리버리를 준비하고 발표한다라고 생각해 주시면 될 것 같고 사실 이 사업 게임상 마이스톤 리뷰에서 가지고 오는 숫자와 개발팀이 우리 200만 장 팔겠습니다라고 했는데 사업팀은 저희는 100만 장인데요 라고 할 수 있잖아요.
달라도 상관없어요. 다른 게 맞습니다. 그래서 일단 숫자가 다르게 올 수 있다라는 거 생각해 주시면 될 것 같고요.
다 끝나고 런칭하고 난 다음에는 포스트 모터 런칭하고 3에서 6개월 이내에 포스트 모터만 작성해서 주시면 됩니다.
이거는 포스트 모텀은 지금 AOD가 진행한 케이스가 있는데 그냥 각자 작성합니다.
저희는 마이스톤 리뷰는 마이스톤 리뷰 진행했던 내용들을 팩트 기반으로 정리해서 문서로 만들고요.

개발팀은 개발팀 개발 내용에 대한 포스트 모텀을 하고 사업팀은 사업팀 내용에 대해서 포스트 모텀을 해서 문서 3개 대표님한테 드리고 나중에 오케이 하시면 다 공유하는 그런 프로세스라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 이게 저희가 레피드라는 의사결정 체계가 있어요.
그래서 저희가 이걸로 일단은 정리를 한 건데 요 장표를 핵심적으로 전달하고자 하는 건 뭐냐면은 i라고 적혀 있는 사람들이 인풋 의견을 주는 사람들이거든요.
근데 이 의견을 받을지 말지는 r이 정합니다. 아이 다 책임진다는 거예요.
그래서 되게 많은 의견들이 있을 건데 제작 PD가 받아도 되고 안 받아도 되고 자기 마음입니다.
왜냐하면 아까 말씀드린 대로 얼라인하기 위한 미팅이 아니잖아요.
얼라인하게 되면은 책임이 되게 애매모호해져요.

그러니까 명시적으로 이건 얼라인을 위한 행위가 아니고 니가 제안을 더 잘 만들 수 있게 여러 사람이 인풋을 줄 건데 그걸 받을지 말지는 니가 스스로 결정해라 라는 구조라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
챔피언 같은 경우에는 기본적으로 studio와 완전 얼라인 되어 있어야 되잖아요.
그렇기 때문에 어그리 역할 그래서 인풋도 의견을 주는 사람이고 a도 의견을 주는 사람인데 차이점은 a는 구속력을 가지고 있어 a는 a가 OK 해야지 이게 발표될 수 있는 거예요.
어떻게 보면 그래서 일단 원칙적으로 챔피언과 제작 PD studio가 완전히 얼라인 되어 있어야 되기 때문에 어그리 역할로 되어 있다 라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
대표님이 의사결정하시는 거고 이 내용에 대한 수행은 개발팀이 직접 하게 되어 있으니까 이렇게 작성되어 있다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

퍼블리싱 의견을 보면 cgpo 님이랑 담당 퍼블리싱 되어 있는데 여기 밑에 보시면은 아까 말씀드린 그 사례가 여기 들어가 있는 거예요.
그래서 퍼지에서 직접 만들고 직접 퍼블리싱 하는 경우에는 이거 필요 없다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
담당 퍼블리시고 여기 아이를 넣어둔 이유는 아까 말씀드렸던 네 개발팀과 퍼블리싱가 생각이 다를 수 있잖아요.
개발팀은 요런 요런 USP 가지고 만들면 저희 300만 장 팔 것 같습니다라고 했는데 퍼블리싱에 아무 말 안 하고 있다가 나중에 넘겨받고 저 사실은 100만 장이었습니다.
하면 말이 좀 안 되잖아요. 그래서 미리미리 말을 할 수 있도록 통로를 뚫어놨다고 생각하시면 돼요.
마이스톤 리뷰할 때마다 개발팀 300만장 저희는 100만 장인데요.
왜냐하면 이러이러 해서 100만 장입니다. 대표님이 보시고 판단을 하시겠죠.
반대로도 동일하게 잡혀 있습니다.

사업성 검증 단계에서는 당연히 담당 퍼블리싱이 아이 역할을 하게 되고요.
그리고 나머지도 다 아이 역할을 하는데 시장 페이지가 열려 있습니다.
예를 들어가지고 판매량에 대해서 이야기를 할 수도 있고요.
아니면 타겟 마켓이라든가 타겟 되는 유저라든가 아니면은 메인 마케팅 방식에 대해서도 의견을 작성할 수 있도록 뚫려 있다라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그래서 서프라이즈가 싫으면은 미리미리 좀 얼라인을 하는 게 좋을 거고 의견 차이를 좁혀두는 게 좋을 거고 만약에 그런 게 아니라면 그냥 가는 거죠.
맞습니다. 저 궁금한 게 있는데

이 단계에서 이때는 이제 전체로 퍼블리싱을 해도 어쨌든 cgpo 님이 어그리를 해야 되는

아닙니다. 이게 아니죠 이거는 자회사 CEO가 되겠죠.

재산 신원이

알겠습니다. 근데 사실 그렇게 되면 이게 그냥 이제 조금 이제 드는 생각인데 어차피 합체 퍼블리싱은 자회사 대표님께서 어느 정도의 오더를 내리고 거기에 맞춰서 퍼블리싱 조직에서 만드는 거라 이게 어그리하는 거가 사실 조금 무의미하지는 않은지

사실 무의미한 게 맞고요. 다만 책임을 명시화하는 거죠.

어쨌든 자회사든

최종 픽스 하면서 회사 대표님이 마케팅까지 포함하는 거예요.
웨스트 프렉티스가 사실은 저희가 SDS거든요.
그래서 그것 때문에 뭔가 조금 생길 수도 있을 것 같습니다.
왜냐하면 그 당시에는 이 PD 글렌 님이 epd를 하면서 퍼블리싱과 개발 조직을 모두 가지고 있었는데 개발이 딜레이되면서 프로젝션이 높아질 수밖에 없었던 거고 퍼블리싱은 글랜님 밑에 있으니까 받을 수밖에 없는 상황이었던 거 그러니까 어떻게 보면 이제 책임과 견제가 안 되는 거죠.
그쵸 그쵸 그런 상황들이 있었기 때문에 그거 관련해서는 좀 뭔가 좀 안이 나올 수도 있겠다라는 생각은 듭니다.

그냥 그거에 대한 견제 목적으로 이제 그냥 HQ는 퍼블리싱 그룹이 생각했을 때 어떻냐 라는 어떻게 보면 제3자 리뷰 차원에서 cgpo 님의 어그리는 아니겠지만 정도 있을 만한 그리고 마이스톤 조정 프로세스도 의사결정이기 때문에 네 일단 이렇게 구성이 되어 있고요.
기본적으로 조정 요청자 이 경우에는 사실은 개발이 요청할 수도 있고 사업이 요청할 수도 있잖아요.
그렇기 때문에 개발인 경우와 사업인 경우가 다르다라고 생각을 해 주시면은 될 것 같습니다.
그래서 여기 보시면은 제작 PD가 마이스톤 리뷰 조정을 요청한 경우 챔피언 어그리 역할을 수행해야 되는 거고 만약에 담당 퍼블리싱이 요청한 거라면 ccpo 님이 어그리 해야 된다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 이제 프로젝트 현황 및 약속 변경 사항 검토도 이렇게 진행을 하도록 되어 있고요.
그래서 일단은 일정을 바꾼다 그러면은 프로세스를 사야 된다라고 기억을 해 주시면 돼요.
그리고 이거는 프로젝트 선정 기준인데요.

그건 어떤 프로젝트는 마이스톤 리뷰를 하고 어떤 프로젝트는 마이스톤 리뷰를 안 하냐라는 거는 심플하게 생각하시면 그냥 대표님이 하자고 하면 한다라고 생각해 주시면 개발비 20억 넘어가면 일단 한다라고 생각해 주시면 되고요.
지금 이거 이후로 명확하게 나왔던 것 중 하나가 퀵오픈은 20명 언더로 진행해야 됩니다.
특별한 케이스를 제외하고는 근데 이미 아테나는 그래서 종교 건에 대해서 사전 승인을 받으셨다라고 이야기 얘기를 들었고 이제 그것까지가 예외인 거고 지금 올해부터는 무조건 20명을 넘으려면에는 킥오프를 하거나 별건 승인을 받아야 된다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
라인비 같은 경우는 그래도 별권 승인을 받으셨어요.

라인비에서 저한테 개발 문서라든가 왜 이 초과한 인원으로 킥오프를 준비해야 되는지 등등을 작성해서 주셨고 그거에 대해서 저희가 작성 인풋 이제 그룹들한테 작성 요청해서 보아가지고 모으고 이제 또 거기에 끼어 있으셨기 때문에 이런 곱댓 의견까지 다 받아가지고 대표님한테 드리고 대표님이 오케이 해가지고 이제 그거 다 정리해서 또 HR이랑 파이낸스한테 쓰리고 이렇게 그렇게 진행이 됐습니다.
그리고 저희가 지금 잠시만요. 이거는 요 문서보다는 이제 다른 문서로 하나 보여드릴게요.
우선 전체 플로우 보시면 좋을 것 같은데

그거만 최신 버전이라고 보시면 될 것 같은데 크게 차이는 없는데요.
핵심은 뭐냐면은 사전 인풋 준비 저희가 먼저 들어가는데 보통 빌드 리뷰도 들어가 있기 때문에 빌드 리뷰를 하는 팀들은 당연히 빌드가 있어야 시작할 수 있고 그게 아닌데 아닌 팀들은 사실 사전 조사를 할 수 있는 있는 게 있거든요.
개발직들 레퍼런스 게임이 뭐고 장르가 뭐고 이런 것도 알려주시면 시장 조사가 됐든 게임성 조사가 됐든 펜에 대한 조사 사전에 진행할 수 있잖아요.
그렇기 때문에 그런 것들을 미리 진행하긴 합니다.
그래서 처음에 저희가 어떤 인풋을 구성할 건지 대표님한테 어떤 정보를 드려야 할지 그리고 그 정보들을 누가 만들지에 대해서 에스트 분들이랑 상의를 해요.
기본적인 풀 리스트가 있고요.

그중에 요거 요거 요거 요거 요거 이번에 킥오프니까 대표님 드려야 될 것 같습니다를 같이 논의해서 확정한 다음에 대표님한테 리스트를 드리고 대표님이 OK 하시면은 그걸로 인풋을 준비하게 되고요.
인풋 이은 또 따로 보여드릴게요. 그리고 그거를 문서화해가지고 이규제 큐티브 서머리로 작성을 하게 됩니다.
그리고 그다음에 이제 기대치로 넘어가게 되는데요.
기대치는 심플하게 생각하면은 개발팀이 저희 몇 장 팔 거예요라고 이야기하게 되어 있잖아요.
물론 모바일이면은 리텐션이라든가 지표가 바뀌겠죠.
그거에 대해서 어떻게 생각하는지에 대한 직접적인 의견을 주시는 분이라고 생각하시면 될 것 같아요.
여기는 빌드라든가 시장에 대해서 자기네들이 생각하는 이제 정보를 정리하시는 거고 여기에서는 개발팀 목표에 대해서 직접적으로 이야기해 주는 그런 단락이라고 생각해 주시면 되는데 여기에서는 개발 전문가 혹은 사업 전문가분들의 의견을 주시게 되어 있어요.

이분들이 사실 모든 장르에 대해서 팔로업 하고 있지는 않잖아요.
그렇기 때문에 인풋 뒤에 들어가게 되어 있는데 저희가 인풋에서 그런 내용을 작성할 거잖아요.
이 장르가 현재 어떻고 레퍼런스 게임은 판매량이 어떻고 이런 내용들 그리고 빌드 플레이해 보니까 어떻고 유저 테스트해 보니까 어떻고 하는 내용들 여기 다 나와 있는 거를 기대치 쓰시는 분들 보고 작성하시는 거예요.
그거 작성하시게 되어 있고 이게 작성이 다 끝나면은 저희가 인풋도 그렇고 기대치도 그렇고 개 팀한테 다 드립니다.
그럼 개발팀이 그때 작성에 들어가요. 그러니까 개발팀은 두 번 작성을 해 주시는 거예요.
첫 번째는 전체 문서 풀 문서 풀 문서를 작성을 해 주시고 그러면 인풋 부서랑 기대치 부서랑 그걸 가지고 리뷰를 해가지고 각자 인풋과 기대치를 작성을 하시겠죠.
의견을 딱 드리면은 사실 대표님 앞에서 100장짜리 페이지를 다 시시콜콜한 걸 발표할 필요는 없잖아요.

그러면 이제 중요 내용 승인 사항을 비롯해서 중요한 내용을 발췌하고 그리고 여기 있었던 기대치라든가 아니면 인풋에서 있었던 주요 의견에 대해서 답변 본인들은 어떻게 대답하는지 그 섹션 해가지고 대략 한 20장에서 30장 정도 저희는 권유드리는 거는 30분 이내에 발표 시간 30분 이내 문서로 만들어서 일단은 최종적으로 대표님한테 전달드리고 일주일 전에 저희가 보통 전달해 드려요.
미팅 주일 대표님 미팅하기 일주일 전에 드려야지 이제 다 읽어보시고 들어오실 수 있을 테니까 일주일 전에 마감하고 일주일 뒤에 미팅하고 미팅 다 끝나면은 워킹 데이로 대충 10일 이내에 저희가 서면으로 전달드립니다.
의사결정 의사결정을 해야 되는 내용들을 이제 서면으로 작성해 드리고 필요에 따라서 그 사이에 대표님이 미팅 요청을 하실 수도 있어요.
챔피언이라든가 studio 헤드라든가 스트라든가 미팅을 요청하시는 경우도 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.

여기서 가장 핵심이 되는 게 저희가 1.0에서 2.0 넘어올 때 가장 크게 바뀐 부분이 이거예요.
의견 다 준다. 미리 예전에는 마이스톤 리뷰 자리에서 다 모였거든요.
그러니까 개발팀이 뭔가 당황한다거나 이게 뭔가 약간 에지간히 순발력이 있으신 분이 아니고서야 핵심 내용을 탁탁탁탁 집어서 반론하시기가 어렵잖아요.
그렇기 때문에 미리 다 드린다 이게 가장 큰 변경 사항이고 그래서 개발팀이 이걸 가장 잘 사용하셔야 됩니다.
그래서 그 내용들 좀 주지해 주시면 좋을 것 같고요.
잠시만요. 제가 치면 될 것 같고 그래서 원래 발표드렸던 슬라이드로 넘어가면은 이 부분 이게 이제 전체 인풋 인풋의 내용에 대해서 설명드리기로 했잖아요.
그래서 키스 석세스 팩터라고 되어 있는 것들이 어떻게 보면은 이제 프로세스상으로는 대표님이 반드시 고려해야 되는 요소로 되어 있고요.
유저 테스트 결과나 빌드 리뷰나 제작팀의 실행력, 제작팀의 개발 역량이라고 생각해 주시면 될 것 같아요.

허들은 리스크로 구성되어 있는 거고 업사이드 같은 경우에는 중장기 주가 임팩트 그리고 프로젝트 의견 객관적 데이터 정보 이렇게 되어 있는데 실질적인 구성은 이렇게 되어 있습니다.
이게 거의 풀 리스트라고 생각하시면 돼요. 그래서 킥오프 때 이 중에 몇 개 빼가지고 진행하고요.
첫 번째 게임성 리뷰에서 몇 개 빼서 진행하고요. 그래서 이거를 전체를 다 진행하는 경우는 거의 그냥 프리 프로덕션 넘어갈 때 정도만 있을 거다라고 생각해 주시면 됩니다.
일단은 유저 테스트 결과 같은 경우 사실 저희가 킥오프 때는 유저 테스트를 진행하지 않아요.
근데 개발팀이 아까 말씀드린 대로 이건 기본적으로 피치 제안이라고 말씀드렸잖아요.
우리 자신 있어 우리 오히려 유저 테스트해서 그 결과를 가져가는 게 우리가 좀 더 이 제안을 잘 할 수 있을 것 같아요라고 하는 거예요.

사실 일단 유저 테스트 결과가 들어가 있고 지금 최근에 발령이 나서 저희가 팀 이름 변경된 거를 못했는데 지금 스트레티지 산하에 보면 성재 님이 하시는 원래 게임 밸리데이션 디파트먼트라고 있었는데 지금은 잠시만요.
그거 부서 이름이 뭘로 바뀌었더라 20년인데 새 소식도 센터가 띄워볼지

이런

그리고 원래는 퍼블리싱 쪽에 계셨는데 지금은 이쪽으로 옮겨갔는데 블로그 스트레이트 m bd d비자 밑으로 보시면은 왜 게임 리서치 앤드 인스파이트 디파트먼트 있어요.
여기서 게임 애널리시스 팀이 있고 유저 리서치 팀이 있는데 유저 리서치 팀에서 유저 테스트 진행한다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 기본적으로 마인스톤 리뷰에서 유저 테스트를 뭔가 근거 자료로 쓰고 싶다면 저 부서에 일단 문의를 하셔라.
왜냐하면 아시다시피 유저 테스트도 어떻게 진행하느냐에 따라서 너무 결론이 달라질 수 있잖아요.
그래서 적어도 진행하는 부서라도 통일을 시켜놔야지 일관성 있는 이제 결과가 나올 거니까 그리고 또 사실 일관성 있는 결과가 나와야 전 프로젝트 전전 프로젝트를 비교해서 보실 수 있거든요.
예전에 동일한 테스트를 진행했는데 7점이 나왔다.
그런데 이번에 이 프로젝트 8점이 나왔다. 그럼 좋은 거네라고 할 수 있는 거잖아요.
그래서 일단은 유저 테스트 진행할 거다.

그럼 요 팀 일단은 박성재 님이랑 요 팀한테 일단은 가시는 그리고 외부랑 서드 파티 의견 같은 경우는 이거는 뭐냐면은 콘솔 쪽에서 예전에 SDS도 그렇고 이번에 임팩트도 그렇고 외부에서 일종의 품평해 주는 리서치 업체들이 있어요.
그러니까 특히 에이머시스트라고 해가지고 여기는 게임 기자 오랫동안 하셨던 분들 게임 개발을 오랫동안 하셨던 분들 이런 분들이 이제 어떻게 컨설팅 해 주는 거죠?
컨설팅 하는 건데 그런 것도 넣을 수 있다. 게임에 대한 의견은 받아준다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그리고 데이터 기반 유저 기대치 같은 경우에는 저희 팀 산하에 있는 건데 메타크리틱이나 스토어 리뷰나 유튜브 콘텐츠 댓글들을 저희가 크롤링 해가지고 분석을 해요.

그래서 예를 들어가지고 이 장르의 유저들의 기대치는 뭐더라 그러니까 예를 들어서 오픈 월드 액션 게임에서 예를 들어서 애들링이 레퍼런스 게임이야 그럼 애들링 유저들이 뭘 제일 중요시하는지 사실은 리뷰도 분석해 보면 나오잖아요.
메타크리틱 리뷰든 steam 리뷰를 분석해 보면 유저들이 어떤 부분이 좋았다 혹은 어떤 부분이 불편했다가 사실 다 나오잖아요.
그래서 그런 데이터들을 저희가 정리해서 드리고요.
그리고 테크 리뷰 세크 리뷰는 퍼포먼스 리뷰라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그래서 그거 저희 아까 td급이신 민근 님 있다고 아까 말씀드렸죠.
민근 님이 네 맞아요. 좋습니다. 그리고 빌드 리뷰 같은 경우에는 말 그대로 빌드에 대해서 이제 리뷰한 멘트를 주는 거 이제 세트이 플라 플라티브 이름이 바뀌었죠.
그래서 아까 말씀드린 여기 게임 애널리시스 팀이 있고요.

여기 게임 이름이 게임 인터이전스 랩이라고 해가지고 투자 진행하는 콥탭 산하에 이제 얼리 스테이지 빌드를 많이 크래밍 해보고 투자를 한 투자 대상이 되는 게임 플레이 해봐야 되잖아요.
그거 플레이해 보는 팀이라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 저희 마이스토 리뷰 사당 일버러브 리뷰 팀 이렇게 세 팀이 빌드 리뷰를 진행을 하고요.
원래는 이것도 한 팀이었는데 대표님이 다양한 의견 보고 싶다.
그러니까 여러 팀에서 받았으면 좋겠다라고 해서 세 팀으로 늘어났다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 그다음은 제작팀 평가 제작팀 실행력인데요.
이거는 제작 PD가 직접 작성합니다. 예전 개발 계획 기준으로 얼마나 만들었냐 왜냐면은 사실 이거 제대로 작성할 수 있는 사람이 별로 없어요.
장르도 다 다르잖아요. 그래마다 다 다르기 때문에 그걸 확인을 어떻게 해 직접 책임감을 지고 해라 그러니까 이런 거죠.
저번에 다 했다고 했는데 왜 이번에 개발 딜레이 했어?

그때부터 밟고 있었던 거 아니야 라는 건 이제 지자체가 책임져야 되는 거죠.
직접 작성해라 자기 평가한 거죠. 어떻게든 그리고 전사 리스크 관련해가지고 노무 리스크나 studio 운영이나 리더십 관리 같은 경우는 이렇게 작성을 하도록 되어 있고요.
내부 리스크도 이렇게 작성을 하도록 되어 있습니다.
중장기 주가 임팩트 같은 경우는 IR에서 작성을 해 주시고요.
그 투자자들이 이 게임에 대해서 어떻게 생각하는지 많이 작성해 주신다라고 생각해 주시면 될 것 같아.
그리고 객관적 데이터 정보는 이제 레퍼런스 게임에 대해서 사실은 이게 다 숫자가 다를 수 있잖아요.
사람들이랑 그래서 데이터 표준 같은 게 필요해가지고 이게 MIC이라고 해서 이것도 최근에 조직 개편이 돼서 여기로 들어갔습니다.
마켓 인사이트팀으로 들어갔는데 여기에서 작성을 해 주실 거고요.

그리고 시장 경쟁력 정성적 조사 레퍼런스 게임에 대한 정성적 조사는 여기에 있는 게임 에노라 시스템이 합니다.
실제로 보시면 먼슬리로도 그렇고 위클리로도 계속 리포트 내세요.
에스크로가 채널이었던가 거기에 가시면은 이제 요즘 트렌디한 게임 다 분석하시거든요.
그래서 그런 것들이 쓰이게 된다라고 생각해 주시면 이건 이제 기대치 문서인데요.
아까 이제 개발 전문가하고 사업 전문가가 기대치 작성한다고 말씀드렸어.
개발 전문가는 개발팀이 만들고자 하는 액션에 대해서 만들고자 하는 게임성인 거죠.
게임성에 대해서 어떻게 생각하냐 이번에 이거 만들었다고 생각하냐 못 만들었다고 생각하냐 앞으로 만들 수 있다고 생각하냐에 대해서 명확하게 이렇게 긍정 아닌 부정으로 나눠서 일단 하게 되어 있고요.
그리고 프로젝트 진행 여부도 여부도 이렇게 작성해서 할 수 있도록 되어 있습니다.
근데 이것도 의견이에요. 대표님이 바잉하실 수도 있고 발행하지 않으실 수도 있습니다.

그리고 사업성은 당연히 숫자로 이야기하고 있죠.
숫자로 이야기하도록 이렇게 개발 사업팀에서 이야기한 저희 3년 동안 1년 동안 몇만 장 팔 수 있을 것 같아요에 대해서 이제 할 수 있도록 이렇게 작성한다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 미팅 딜리버라블은 저희 이 부분에 대해서는 킥오프에 조금 초점 맞춰서 설명을 드리자면은 요거 요거는 킥오프에 조금 포커스에서 말씀드릴게요.
킥오프 때 기본적으로 전반적인 내용들 어떤 프로젝트 방향성이 뭔지 개발 계획에서는 당연히 이제 전반적인 내용들 핵심 경험이 뭔지 핵심 개발 전략이 뭔지 타겟 유저 및 시장에 대해서 개발팀은 어떻게 생각하고 있는 건지 전체 개발 계획 및 예산을 다 가지고 오셔야 되고요.
프로젝트 기대치는 이제 판매량 같은 거 당연히 가지고 오셔야 되고 마이스톤 계획이 조금 다른데요.

일단은 뭘 만들 건지 그리고 어떤 도구 및 절차를 통해서 검증할 건지 그러니까 검증 방법도 개발팀이 가지고 와 형님 왜냐하면 이거를 예전에는 정의를 안 했거든요.
그랬더니 이때 가서 왈가 왈부가 많아요. 우리 FGI 할 거야 FGT 할 거야 이거 이렇게 해야 되는 거 아니에요 저렇게 해야 되는 거 아니에요?
이렇게 막 처음부터 개발팀이 가져와라라고 일단 되어 있다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
마이스톤 결과 빌드를 통해 경험할 때 핵심 재미가 뭐냐 그러니까 보통 저희 마이스톤 리뷰한다 그러면은 몬스터 몇 개 만들게요 레벨 몇 개 만들게요.
사실 이런 분절되어 있는 스펙으로 이야기를 많이 하잖아요.
근데 사실상 검증하려고 하는 경험이잖아요.

하여튼 모르겠고 그래서 그 빌드를 통해서 우리가 무슨 경험을 할 수 있는데 예를 들어서 초반 10분 싱글 플레이 게임 혹은 이제 세션제 플레이 게임에서 초반 10분 이 게임은 대단히 중요한데 저 다음 마이스톤 리뷰까지 초반 10분 경으로 구현해 오겠습니다.
아니면은 패키지 게임 같은 경우에는 저희 그래픽 퀄리티가 중요한 게임이어가지고 일단은 게임 플레이는 나중에 하고 일단은 그래픽 퀄리티부터 만들어 오겠습니다.
그리고 그거를 FGI를 하겠습니다. FCT로 하겠습니다.
모바일 게임 같은 경우에 애초에 사실 두 게임은 다 저희 그냥 어느 나라 소프트 런칭해가지고 이거 이거 이거 수치 얼마 받아보겠습니다가 목표가 되겠다.
어떻게 보면은 그런 내용들을 가지고 오셔야 된다라고 생각해 주시면 되고 제가 예시로 작성해 둔 거는 이런 내용입니다.
좀 싱글 패키지 게임 기준으로 했는데 사실 게임성 검증을 몇 번 할지도 개발팀이 정해서 오셔야 돼요.

저희는 게임성 큰 프로덕션 넘어가기 전까지 요거 요거 메인으로 검증해야 된다고 생각하고요.
그래서 2개로 구성했습니다. 두 번째 거 하고 풀 것을 넘어가고 싶습니다.
주장해야 되는 어떤 게임은 소수의 인원이 길게 만들어야 되는 경우도 있잖아요.
이렇게 보면 그런 게임은 저는 1년에 한 번만 할게요.
근데 3년

해야지

저희 풀포옵션 넘어갈지 말지 결정할 수 있을 것 같습니다라고 하면 1년에 한 번씩 3년 하겠습니다.
세 번 하겠습니다. 혹은 3년인데 저희 인원 적으니까 비용 적게 나가니까 1년 반에 한 번씩만 해서 두 번만 하시죠.
대신 요거 요거 경험할 수 있도록 빌드 만들어 오겠습니다라고 어떻게 보면 제안할 수 있는 그런 구조다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
사실 상업성 검증은 그때 가서 사업팀이 고른 겁니다.
사업팀이 이제 저희가 이제 풀 프로덕션 넘어갔습니다라고 하면은 사업팀한테 계획서 제출하라고 말씀드리거든요.
언제 언제 사업성 계획 마이스톤 리뷰할 건지 달라고 말씀을 드리기 때문에 뒤에 거는 좀 무시하셔도 되고요.
그래서 마이스톤 몇 번 할 건지 그리고 그때 검증하고자 하는 빌드의 핵심 재미가 뭔지 그리고 검증 계획은 무엇인지 검증 계획은 대단히 디테일할 필요는 없어요.
당장 퀘스처널이 만들 필요는 없고요.

이제 사실은 이게 검증 요소가 뭐고 검증 계획에서 소규모로 할 건지 대규모로 할 건지 CBT급으로 할 건지 완전 반대중급으로 할 건지만 알려주면 사실은 큰 건은 다 얼라인 되는 거잖아요.
어떻게 그렇기 때문에 약간 규모적인 측면에서 검증 계획을 가지고 오시면 된다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
그리고 매출이나 판매량 기대치도 이제 베스트 베이스 월스트로 나눠서 3개로 짜서 오셔야 되고요.
저희가 킥오프 때부터 이거를 요청드리는 이유는 아시겠지만 이게 얼마짜리 게임이냐 몇 장 팔 거냐를 가지고 대충 게임의 규모와 퀄리티가 저희가 가늠할 수 있잖아요.
저희 싱글 패키지 게임 만들 건데요. 30불짜리 100만 장 팔겠습니다라고 했을 때 예상되는 갭의 규모와 69불짜리 400만 장 팔겠습니다라고 해서 완전 다른 얘기가 되잖아죠.

그렇기 때문에 그런 높낮이도 이제 얼라인을 해야 되기 때문에 이제 그런 부분들에 대한 것도 가지고 오시면 그리고 개발 팀도 당연히 가지고 오시는데 이번에 정리가 된 게 20명 50명이에요.
풀 프로덕션 넘어가기 전까지 50명 언도를 유지하셔야 됩니다.
킥오프 전까지 20명, 프로덕션 전까지 50명 그래서 킥오프 통과가 되면 최대 50명까지 이제 뽑을 수 있는 거다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
여기까지가 어떻게 보면은 이제 주요 내용이라고 일단은 말씀드릴 수 있을 것 같고요.
혹시 궁금하신 거 있으실까요?

너무 뭔가 많죠

저 문서가 저번에 공유 그러니까 제가 따로 공유를 받은 건 아닌데 문서 조금 더 업데이트가 된

아니 제가 방금 보여드린 거는 제가 studio 헤드 분들 초기에 오셨을 때 설명용으로 만들어 둔 건데 이것도 제가 공유를 드릴게요.
이게 어떻게 보면 좀 킥오프에 초점이 맞춰져 있는 문서예요.
전체 흐름이랑 킥오프에 초점이 맞춰져 있는 문서이고 제가 좀 설명하기 쉽게 바뀐 게 있고 이거 보여드리면 좋겠네요.
킥 오프 스케줄 저희가 보통 일단은 모든 마이스톤 리뷰는 설명은 무조건 합니다.
프로세스에 대한 설명을 또 합니다. 왜냐하면 다들 또 까먹으시고 혹은 이해도가 떨어져서 나 그런 줄 몰랐어요라고 하면 저희 입장에서 제일 큰 사고거든요.
이거 이렇게 해야 되는지 몰랐어요라고 하면 저희한테 제일 큰 사고이기 때문에 studio 헤드 분들이 입사하실 때 이미 들으셨지만 필요하면 또 합니다.
그렇기 때문에 킥오프 하기 전에 한번 설명했으면 좋겠다라고 저희한테 요청 주시면은 미팅 잡아서 바로 설명드릴 테니까 개발사랑 이야기 나누셔가지고 해달라고 하면 바로 드리고요.

여기 면은 그래서 8주 전 대표님 미팅 80주 전에는 프로세서 설명한다고 되어 있는데 그 이전에 필요하시면 언제든지 해드리니까 네 말씀 주시면 되고요.
대표님 일정도 8주 전에 대충 픽스를 합니다. 미팅 일정이랑 다 픽스를 하게 되고 이제 여러 가지 어레인지하고 빌드랑 딜리버러브를 한 달 전에 주셔야 돼요.
근데 유저 테스트를 하고 싶다. 그럼 6주 전에 주셔야 돼요.
왜냐하면은 유저 테스트가 대충 한 달 걸리거든요.
유저 테스트 시작부터 그 결과 문서 나오기까지가 한 달 정도 걸리기 때문에 적어도 대표님 미팅 2주 전에는 그 문서가 나와줘야 여러 사람이 이제 미리 보고 들어올 수 있고 개발팀도 그 내용 사실은 발표문서 대표님 발표 문서에 포함해야 될 거잖아요.
그렇기 때문에 6주라고 생각해 주시면 될 것 같고 그게 아니라면 통상 4주입니다.
4주 전에 주시면 저희가 인풋 다 인풋 팀한테 이제 이거 가지고 인풋 작성해 주세요라고 다 돌리고요.
그리고 개발팀 QnA 세션을 합니다.

개발팀이랑 인풋 부서랑 QnA 세션을 하는데 아시다시피 킥오프 때는 게임이 많이 비어 있잖아요.
비어 있는 부분 다 상상으로 채워야 되는데 그 부분에서 사고가 나는 경우가 있어요.
서로 크게 다르게 상상을 할 수 있잖아요. 그렇기 때문에 좀 QnA를 통해서 그 간극을 좀 좁힌다 좀 서로 이제 어떻게 보면은 동일한 그림을 그릴 수 있도록 좁힌다라고 생각해 주시면 될 것 같고요.
그래서 QnA 세션 하고 인풋 마감합니다. QnA 세션 그래서 보통 빌드 주시면은 4~5일 정도 인풋 팀은 다 시간을 드려요.
미리 빌드 다 플레이 해 보시고 문서 다 보시고 사전 질문 작성해가지고 미팅 때 이제 개발팀에 미리 그 질문 보고 하루 전에는 보통 공유드려요.
그래서 어떤 때는 미리 답변을 작성해 주세요. 그렇게 해서 QnA 할 수 있도록 하고 인풋 마감되면은 저희가 그냥 다 공유드립니다.
개발팀으로 다 공유드리고 그리고 일주일 시간 드립니다.

인풋 다 공유드리고 최종 문서 대표님한테 발표할 문서 마감하실 수 있는 시간을 일주일 드리고 일주일 뒤에 마감해가지고 저희가 이규진 QTF 서머리랑 다 대표님한테 보고드리고 일주일 뒤에 미팅하는 그런 플로우라고 생각을 해 주시면 됩니다.
기본이 일주일이다 생각해 주시면 되고 만약에 설날 끼어 있고 연휴 끼어 있고 하면은 조정을 해야겠죠

aa는 3월 16일이라는데요. 설도 껴 있고

지금 거의 한 9주 빌드랑 최대한 시간에 맞춰요. 주시면 됩니다.
그래서 뭔가 일정 조정이 필요할 것 같다 그러면 최대한 빨리 말씀해 주시는 게 좋고요.
그 퀵 오프는 프로세스상 6개월 전에 말씀해 주셔야 됩니다.
지금 거는 제가 작년 9월에 미리 다 여쭤봤어요. 작년 9월 10월 이 때 내년에 내년에 킥오프 하고 싶으시거나 마이스토 리뷰 하시고 싶으면 미리 이야기해 달라.
왜냐면은 저희 지금 요 위키 두 분 다 권한 가지고 계실 텐데 보시면은 저희 3월 달에 4개 해야 돼요.

아

100점이랑 나와 있는데

스타트 사업이 되게 많더라고요. 이게 주말간 요시 휴일도 올리면 또 4개 해야 돼요.
1월 달에 3개 2월달 하나 근데 얘는 지금 미룰 거든요.
다행히 갑자기 저 2월 달에 쉴 수 있겠다 이러고 있고 3월 달에 4개입니다.
근데 3월 달에 4개 하고 이제 네 뒤에 쭉 잡혀 있죠.

올리브 트린 아직 없죠

있어 있어

언제 있어요? 4월 15일 은 친명도 없는데 해야죠.
투표 없어도 하는구나. 네 알겠습니다.

챔피언이 이제 억울하지 있지

챔피언 없으면은 에스트도 확정이 아니라고 그래가지고

지금 일정 잡힌 건 그럼 4월달까지인 거죠. 그 이후는 다시 또

이후는 저희가 다 일정 잡아둔 거고요. 사실 이것도 거의 사실상 확정된 일정이라고 보시는 게 맞아.

네 이제 TF 분들께서 아직 미정이라서 7월쯤으로 해서 준비를 하는 게 맞을까라고 문의를 주시길래 탱크가 7월에서

어쨌든 7월로 잡혀 있기 미리 박으시는 게 좋아요.
7월 말째 주에

선점하는 게

네 선정하시는 게 무조건 선정하시는 게 낫습니다.
그래야 하시고 싶을 때 할 수 있습니다. 왜냐하면 이게 어쨌거나 사실 7월 1일부터 7월 31일까지 한 달이잖아요.
그럼 개발팀이 한 달 되게 큰 시간이니까 미리 정하시는 게 좋죠.
알겠습니다. 그리고 저희가 추천드리는 거는 될 수 있으면은 연내에 하시는 게 좋다.
왜냐면은 아까 말씀드린 대로 이 내용들 이렇게 지금 사이언스랑 HR은 이 마이스톤 리뷰 플러스 다 알고 계세요.
네 그렇기 때문에 일단 가 예산 다 잡아두셔도 이거 마이스톤 리뷰 승인받아야 나갈 돈이야 라고 이미 다 논의가 되어 있는 경우가 많아요.
일단 내년 사실 파이닉스가 HR에서는 개발팀에서 내년 6월부터 20명 더 뽑을 거예요라고 하면은 이걸 승인해줘야 되는지 안 되는지 모르잖아요.
그렇기 때문에 마이스톤 리뷰 통과하면은 이렇게 갈 거다라는 것들을 보통 미리 다 이야기하고 해 두세요.

그래서 개발팀에서 우리가 그래도 몇 월부터는 1년 늘려가지고 해야 된다라면 그전에 승인받으셔야 되겠죠.
그리고 연말에도 내년 사업 예산 승인받으시려면은 미리미리 하셔야죠.
그래서 어떻게 보면은 미리 이렇게 연초에 해두시면은 내년 사업 예산 짤 때 이미 승인받은 내용 가지고 이야기하실 수도 있는 거죠.
50명 넘고 싶으면은 킥오프 20명 넘고 싶으면 킥오프 해야 되고 50명 넘고 싶으면은 풀 프로덕션 이제 넘어가는 마이스톤 해야 되고 등등등 그리고 여기 요 페이지 보시면은 이전에 진행했던 마이스톤 리뷰 다 있어요.
여기 아마 다 저희가 열어놨는데 그래서 들어가시면은 인풋들도 다 보실 수 있거든요.
그래서 다른 기존의 팀들이 여기 유저인 게임 로레시스 팀이 있죠.
여기서 어떻게 의견을 작성해서 줬었는지 이런 다 보실 수 있게 해놨거든요.
그러니까 이거 궁금하시면 참고하시면 될 것 같아요.
신호등입니다.

개발팀에서 딜리버리로 작성하는 거에 대해서 되게 궁금해하시더라고요.
그래서 다른 프로젝트를 어떻게 썼는지 좀 혹시 볼 수 있는지 이렇게 문의를 많이

제한적으로 저희가 보여드리기는 하는데요. 아까 말씀드린 대로 그게 답이 아니에요.
잠깐 더 나요. 이제

이런 제도를 이렇게 해보시지는 않았으니까 다들 다른 데는 그냥 어떤 식으로 지금 진행하는 또 잘 안 되는 건 좀 어떤 내용들이 좀 누락이 돼 있다 이런 것들을 좀 참고로 보시고 싶어 하시는 것 같은데 공유가 가능한지 여기서 지금 방금 저희가 봤던 자료들 중에 어디까지 예를 들어서 제작 PD분들이 보고 싶으시다고 할 때 공유를 드려도 되는지

여기 있는 거는 이제 그러니까 PPT나 이런 거 좀 다 공개되어 있는 장표니까 그건 얼마든지 공개하셔도 전혀 상관없고요.
전사 공유되어 있는 장표니까요. PPT 그런가요?
네네 PPT는 여기 마이 스톤 리뷰 공유 여기에 보시면은 이건 프로세스 히스토리 이건데요.
이거 다 여유는 있어요. 안 닫아도 이건 전사 공유되어 있는

이거는

네 여기 보시면 우리 프로세스 문서 다 들어가 있습니다.
일본어까지 다 들어가 있습니다.

저걸 궁금해하시는 거죠 다른 데는

일단 안 보여드리는 게 원칙이긴 합니다. 알아서 파일은 좀 편하시지 마시고 그런 거는 근데 취향마다 다 다르세요.
팀마다 다 디비버라 보면 제작사 팀의 스타일이 다르고 모바일 보다 모바일 게임이잖아요.
그 그게 별로 없을 것 같아 그렇게 페럴드 정도 있겠죠 페럴드랑 딩컬

네 오리냅 정도

컴 정도 있을 것 같아. 근데 그 문서들이 훌륭하냐 하고 또 그것도 다른 얘기거든.
네 그렇죠 근데 그런 거죠. 사람들 눈에 통과했으면 다 잘했다고 생각하는데 간당간당하게 통과도 있어 치고 문서가

중요한 건 아니었을 수도 있어

통과했을 수도 있는 거고 IP가 중요해서 통과했을 수도 있고 그렇기 때문에 그래서 저희도 원론적으로는 공유를 안 드려요.
왜냐하면 그게 도움이 안 되거든요. 그거 똑같이 따라 한다고 해서 통과되는 건 아니니까 그렇죠 그래서 그냥 기본적으로 그냥 비즈니스 피치 한다고 생각하시고 그냥 문서 만드시는 게 제일 좋다라고 좀 답변을 드리고 싶습니다.
그 정도 가야 되겠네요. 혹시 또 질문 있으실까요?

올리브 트리 같은 경우는 포즈 제작 호흡이 굉장히 짧잖아요.
그리고 이제 거기 문서를 봤을 때는 1년이라고 그러는데 그래도 1년 반에서 조금 더 늘어날 수 있는데 그러면 마이스톤 리뷰할 때도 약간 다른 게임에 비해서 쓴 다들 3년 5년 만드는 게임 해서 되게 짧게 조금 할 것 같아서 그런 경우에는 중간에 한 번 한다든지 그렇게 되지 않을까요?

결과적으로 마이스톤 리뷰를 언제 해야 되냐라고 했을 때는 결국 비용의 증가가 있을 때예요.
아까 말씀드린 대로 이제 20명 넘어갈 때 60명 넘어갈 때 필요하다고 말씀드렸잖아요.

네네 아마

우리 계속 안 넘어갈 것 같은데 근데 마케팅 비용이 크게 들어가는 경우가 있을 거잖아요.
예를 들어 가지고 그냥 저희는 비용 규모가 작으니까 그냥 이때 넘어갈 때 딱 한 번만 하겠습니다 해도 저는 상관없다고 생각하고요.
이제 그렇게 할 수도 있는 거죠.

네 런칭하기 전에 한 번

네네네네네. 저희는 그냥 내년 말까지 이러한 플로우를 계속 돌릴 거고 최대 사용할 금액은 이만큼입니다.
그래 이거 한 번에 턴키로 승인받고 이제 이 수치 달성하면 그때 다시 찾아뵙겠습니다 라고 로 되지 않을까 왜냐하면 그게 개발팀이 만들고 하는 하는 방식이잖아요.
그럼 그럴 수도 있죠. 그거 보고 대표님이 그래도 그러면은 일단 그렇게 진행을 하되 언제 언제 중간 공유를 해달라 수치가 지금 어느 프로그래스에 대해서는 해야 되니까 중간 리뷰 형태 마이스톤 리뷰일 필요는 없는데 그냥 중간 공유해달라 이렇게 말씀해 주실 수 있어.
아니면 그걸 애초에 그냥 고려해서 써도 되고 이렇게 이렇게 해가지고 그들 말씀 리류 말고 그냥 중간 중간 보고드리겠다.

네네. 잠깐 서면 보고

중간 업무 보고하겠다. 이때 이때 이미 잡고 계신 거 있잖아요.
이때 1차로 나가보고 이때 디자인 바꿔서 2차 나가보고 아니면 디자인을 애초에 두세 개 정도 뽑아가지고 내보낼 건데 각각의 3개의 결과 나올 때마다 수치 보고드리겠다 이렇게 하면 되겠네.
올림트리가 아직 신중이 안 정해졌구나. 왜 안 정해졌어요?
하겠다는 사람이 없어서 아니면 모르겠어요.

챔피언 구인난이 있는데

약간 좀 있지만 아시잖아요 에스2는 두세 개씩 해도 되는데 챔피언은 하나밖에

술이 많지 않아서 지금

됐습니다. 그래서 정리하자면은 일단은 두 studio 모두 퍼블리싱을 같이 하겠다라고 하는 studio이고 아테나 같은 경우는 전체가 많은데 올리브 팀은 사실 어디까지인지는 사실 명확하지 않은 것 같아서 일단은 그것도 어떻게 보면 승인 사항으로 올리는 게 좋을 것 같아서 올림픽에 대표님도 그렇게 말씀드렸어요.
여기서는 마케팅비를 쓰는 게 퍼블리싱을 위한 마케팅이 아니고 개발 검증을 위한 마케팅이니까 그거는 개발 검증 비용으로 해가지고 승인을 받으시는 게 맞을 것 같다라고 제가 말씀을 드렸었거든요.

그리고 아마 이 회사 다 법인 설립 센터

해도 자본금을 아마 1년 운영비 기준으로 했을 거기 때문에 내년 운영비를 받으시려면 어쨌거나 올해 안에 마이소리를 하긴 해야 된다.
어느 시점이 됐든 간에 네

팅은 제가 일부러 녹화 다 해놨고 궁금하신 거 어떻게 언제든지 다 열어 드리겠어 감사합니다.

시가 최고

그럼 이 정도로 할까요? 네 네 잘 알겠습니다.

수고하셨습니다. 수고하셨습니까? 고생하셨습니다.

그리고 저희가 설립 채널 하나씩 만들 겁니다.

네 알겠습니다.

희진 님 저희가 대시보드를 운영하고 있는 게 있는데 이제 올리브 트리 담당이시니까 저희가 25년 4분기 취업을 하고 있거든요.
지금은 현재 기준으로 거기. 네 아직 대표님이랑 아무것도 없어요.
그래요. 이 회의가 저에게 공식 첫 회의여가지고

올리브 토리 대표님한테 부르는 게 맞을 것 같고

일단은 그렇게 할까요? 네 알겠습니다. 저 그래서 이 회의 들어오는 게 내가 조금 확정에 조금 퍼센트가 올라갔나 하면서 즐겁게 들었어요.
진영 님 초대

모르겠는데 일단은 일단 같이 하시죠 되겠죠. 에스터도 지금 없잖아요.

네 그런 것 같아요. 다음 분기 때부터 아마 담당하시는 분

돌아올 수 없는 길을 가는 것 같은데 확정 이거 빨리 해야 될 것 같은데 일단 요청해야 돼 준비해야 될 것 같은데 여기 크래프톤 분들이 한

도 없어가지고 그러니까요. 세이프 퍼블리시까지 하려면 어떻게

마찬가지잖아요.

프로세스 아무도 모르실 텐데

저도 몰라요. 저도 잘 몰라서 많이 배워야죠.

다른 분들한테

저도 그전에 이제 라이드믹스에서 있었다 보니까 거기도 마이스타 경험이 없어서 그렇죠

아 그러네.

아이스토리 별 안 했어 때문에 하면 되죠.

수고하셨습니다. 수고하셨습니다. 하셨습니다.
잘 부탁드립니다. 부탁드릴게요. 이게 되게 중요한 역할이라면서요.
지금

중요하죠. 제일 큰 건입니다.

저희 업무 중에 제일 큰 거라고.


clovanote.worksmobile.com