260127 AA MR 진행 사전 논의
2026.01.27 화 오전 10:28 ・ 61분 6초
Jeehye Choi (최지혜)


오랜만에 왔습니다.

지영 님은 진짜 처음 네 처음 뵙어요. 저희 시사 어르신 김기현 안녕하세요 정수기

네네 오고 계시는 아직 직접 오고 계시네. 네네네

개발은 잘 진행되고 있나요?

네 이제 단계적으로 계속 하고 있는데 저희가 지난주에 원래는 답변을 좀 빨리 드리려고 하다가 좀 정리를 하고 이렇게 차라리 이야기하는 게 좋을 것 같아서 회신을 조금 못 드린 점 죄송합니다.
아닙니다. 네 저희도 처음이고 뭔가 잘 하고 싶어 갖고 그러면

저희 입장에서도 사실 아시다시피 저도 그렇고 출신이다 보니까 그 상황을 명확히 알면서도 저희 입장에서는 또 이제 혹시나 이게 뭔가 어떤 부분을 모르시고 넘어가면 안 되는

네 네 네네네 이

studio에 의한 온전한 선택이면 저는 무방하다고 생각하는데 혹시나 뭔가 프로세스에 대한 오해라든가 네 프로세스에 대해서 모르시는 부분이 계신 상태에서 그 선택을 하는 거는 또 저희 절차상의 문제가 되는 부분이기 때문에 좀 더 좀 과거 히스토리라든가 이런 것들을 명확하게 좀 전달 드리고 싶어가지고 그렇게 말씀

저희 PDA 하시는 분하고

안녕하세요.

그래서 문영 님 처음

영상으로만 뵙고

사실 저기 밑에 흡연장에서

눈에 띄는 외모이긴 하지

그게 아니라 저기 저는 주영 님이

아 네네네네

신청하시는데 저는 이렇게 인사를 드린 적이 없어갖고

앞으로 인사드리겠습니다.

아이

공공 재택 중이셔 가지고 네 들었습니다.

그러면은 아젠다로 그냥 바로 넘어가서 저희 일단은 빌드 관련된 게 오늘 주된 목표죠.
일단 제가 이거에 대해서는 처음에 빌드 제출이 필수는 아니고 저희는 아무래도 서브 컬처가 이게 좀 전체적인 맥락 엄밀히 얘기해서는 차장님하고 저는 한 두어 달 간격으로 미팅을 하거든요.
근데 한 두 번 정도 미팅을 했는데 차관님이 처음 애초에 제가 그 장표랑 여러 가지 설명을 드리면서 이 정도면 그냥 식고 하면 되겠는데 그냥 약간 이렇게 말씀을 애초에 하셨어요.
이 정도면 그냥 킥 오프는 진행될 거야 이렇게 일단 그럼 빨리 빨리 진행해.
빨리 했으면 좋겠다. 빨리 만들어라. 그리고 두 번째도 저희가 이제 플랜 얘기하고 거의 기업 표준하게 설명드렸는데 이거 빨리 만들어 빨리 이 얘기를 계속하셔서 그럼 빨리 진행하겠다 해서 그 트랙을 해놓은 거고 일단은 저희 빌드가 아니지만 그때 영상으로 얼추 다 만든 거를 영상으로 다 보여드렸어요.

빌드도 갖고는 갔지만 네 근데 이제 조각조각이 난 거라 저희가 빌드를 빌드가 아예 없는 건 아니고 지금 조각조각이 나 있어요.

네네네네. 근데

이거를 2월 말까지 준비를 2월 초 중순 중순까지 준비를 하기에는 이게 저희가 이 회사가 만약에 제가 처음에 발표를 다 하고 드리는 거면은 문제가 없을 거라고 생각을 했는데 문서가 먼저 가고 그다음에 이제 뭔가 국내랑 빌드가 가고 그다음 발표를 하잖아요.
그리고 QnA 하고 발표를 하죠. 어떻게 순서가 제가 기억하는 게 잘못

처음에 문서를 주시고 문서는 빌드를 주시면은 그걸 플레이해보고 그다음에 개발팀이랑 QnA

그다음에 마지막으로 최종으로

그다음에 인풋 마감을 하고요. 그러니까 인풋을 쓰시는 분들이 마감하기 전에 개발팀이랑 QnA를 먼저 하고 그 인풋 마감한 다음에 그다음에 이제

최종으로 그러니까 저는 애초에 보통 제가 선호하는 거는 인트로로 전체한테 그 장표 플러스 발표를 하고 그다음에 이게 쭉 진행되는 거를 저는 일반적으로 전 회사에서 그렇게 진행 피칭을 먼저 하니까 피칭이 여기는 문서만 가는데 저희가 아무래도 이런 어쨌든 감성적인 부분도 있고 정량적인 것도 있지만 성적인 것들이 많아서 그래서 그거를 좀 피칭을 못하는 상태에서 빌드가 가버리면은 좀 오해가 생길

네네 네네네

그래서 애초에 저희가 최종 때는 어느 정도 빌드 같은 걸 이렇게 같이 보여드리면서 하려고 했는데 영상으로 갈음을 하자라고 생각을 했던 거예요.
의도는 왜냐하면 설명이 구두 설명이 안 되면은 이 문서를 사람이 라인 바이라인으로 첫 다리 안 읽잖아요.
객장 전의 문서를 그래서 그런 의도가 있었어요.

원래는 사실은 저희가 처음에 시작할 때도 대상 인풋 조직을 대상으로 발표를 하는 형식이었어요.
근데 그랬더니 개발팀 그럼 우리 보고 발표 두 번 하라는 거냐라는 것 때문에 사실은 문서로 일단 가름이 된 거긴 하거든요.
그래서 만약 개발팀이 보시기에 그냥 발표를 하는 걸 선호하신다라고 하면은 좀 너무 힘 많이 들이시지 마시고 아까 말씀 주신 빌드에 대한 의도를 설명해 주시는 정도로 저희가 미팅을 잡을 수 있을 것 같기는 하거든요.
근데 이제 저희가 그런 부분인 거죠. 어쨌거나 대표님께서 빌드를 이미 다 보신 상태라면 오히려 인풋 조직도 사실 다 보고 그거를 해야지 대표님 눈높이에 맞는 인풋들이 나올 것 같고요.

예 예 예

그래서 어떻게 좀 공수가 공수나 이런 것들이 부담이 안 되신다면은 말씀 주신 그냥 발표를 인풋 조직 대상으로 한번 해 주실 수 있으신가요?
그거는

발표를 할 수 있고요. 네 저는 제가 발표하는 건 전혀 문제가 안 되고 그다음에 QnA를 하고 그다음에 전체로 한 번 더 마무리하고 그러니까 왜냐하면 어차피 발표는 제가 런칭할 때까지 수십 번을 하게 될 텐데 외부 조직이든 파트너사들 이 발표를 한 번 더 하고 덜 하고는 그렇게 큰 문제는 되지 않고 오히려 이 인풋 조직한테 제대로 이해시키는 거가 더 중요해요.
그래서 그거를 하면 되고 빌드는 저희가 아무래도 조각조각 나 있어서 이걸 하나의 완성된 걸로 그러지 않아 지금 2월에 드리기에는 좀 난이도가 있어서 만약에 3월에 그거를 어쨌든 저희도 만들긴 만들 건데 이제 3월에 발표 때 한 번 시연을 할 수 있게 대표님이랑 다 할 수 있게 해서 할 거예요.
네 근데 이제 이거를 2월 달에 그냥 딱 아무 언지 없이 apk만 딱 드리는 건 불가능한 상태다.

지금 현재 그거를 좀 양해해 주시고 그 대신에 저희가 그거를 발표나 영상으로 가름을 해서 어떤 게임인지 좀 이해시켜드리는 거는 저는 발표를 하는 게 훨씬 더 오해가 없을 것 같고 그리고 이분들도 어차피 발표 장표 쭉 보셔야 되는데 그 시간 줄여드리는 거니까 어차피 그걸 한두 시간 안에 제가 압축해서 의도해서 설명드리는 거니까 그 부분이 저는 좋을 것 그게 나을 것 같죠.

네 진행 관련해서 제가 고민하는 거 딱 하나는 이거를 그냥 저희가 사실은 QnA 미팅을 문서랑 빌드를 받고 하는 이유 중에 하나가 그분들이 소화할 시간이 있어야 되니까 하는 거거든요.

저는 발표하고 문서 드리고 QnA 한 번 더 하고 네네네네네 네네 알겠습니다.
네

그리고 생각하시는 빌드가 제가 여태까지 뭐냐 마이스톤 리뷰 때나 그리고 다른 빌드들 한번 요청해가지고 한번 봐보니까 실제로 이제 플레이에 부분이 게임 플레이 부분이 엄청 길게 잡혀 있는 것들이 많더라고요.
근데 그래서 그거는 상관없는 거

제가 그래서 steam분들 만날 때마다 항상 처음 만나는 설명을 드릴 때마다 하는 말이 대표님도 개발자 출신이고 네 인풋 주시는 분들 중에도 많은 부분들이 개발자 출신이기 때문에 그런 사실 저도 개발자 출신이기 때문에 초기에 퍼블리싱 보여주고 이게 뭐예요라고 하는 소리 듣는 건 사실 싫잖아요.
개발자로서 그걸 너무 잘 알고 있기 때문에 일단은 그 인프드 주시는 분들 중에 많은 분들이 이미 개발자 출신이고 그래서 좀 심지어 그냥 말씀드린 조각난 빌드라도 중요한 거는 그분들이 개발팀의 의도를 이해하는 거거든요.
개발팀 그러니까 저희가 QnA 미팅을 넣은 것도 예전에 없이 했더니 다들 개발 너무 서로 상상하는 바가 다른 거예요.
문서나 빌드만 가지고는 그래서 넣은 거거든요. 그래서 저는 이 킥오프 때는 너무 빈틈이 많기 때문에 어쨌거나 개발팀의 의도가 대표님한테 잘 전달만 되면 된다.
저희는 이 전달에 오해가 없게 하는 게 저희가 제일 신경을 많이 쓰는 부분이기 때문에

그러면 그 전달에 오해가 없게 하는 부분이 최우선이라고 하면 저는 충분히

네 네 네

왜냐하면 저희가 오해를 했던 게 빌드 데이가 그러니까 빌드 플레이 데이가 따로 잡혀 있다고 해서 그래서 그러면 그러면 진짜 뭔가 플레이 경험을 모여서 이렇게 네 왜냐하면 저도 이제 이전 회사에서 빌드 플레이 데이라고 하면은 뭔가 특정 시간대가 잡혀 있어서 특정 분량이 준비되어 있고 해야지 사람들이 모여서 플레이할 시간이 있잖아요.
그것 때문에 오해했던 건

첫 번째로는 아니고 대표님이 시연하시는 거고요.
다른 분들은 없어요. 거기에 대표님께서 마이스 리뷰하기 전에 빌드를 해보고 싶다라고 하셨기 때문에 저희가 일단 일괄적으로 모든 팀한테 개발팀이 직접 대표님 왜냐하면 저희가 대표님한테 설명을 하면은 당연히 로스가 많이 생길 거잖아요.
네 그렇기 때문에 그냥 대표님 시간 잡고 이제 studio 시간 잡아가지고 이때 대표님이 빌드 플레이 해보고 싶다고 하시니까 한번 이렇게 설명 같은 거 해 주시면 좋겠다라고 해서 잡힌 게 그 시간이라고 보시면 됩니다.

갑자기 요청하셨어요.

저희 걸요 전부 다

되자마자 이제 첫 마이스톤 리뷰를 1월 19일 날 했는데

저희는 이미 그거는 보여드렸고 그러니까 만약에 차장님이 저희 걸 집어서 어서 말씀 주신 거 얘네가 하고 싶다라고 하면 근데 저희는 이미 지는 대충 보여드렸어서 그래서 만약에 클래스도 원하신다면 하면 되는데 아마도 저희 발표도 똑같이 아마 두 번 봤을 거예요.
거의 차관님 똑같은 거를 그래서 이거는 다른 분들 대상으로 쭉 하면 될 것 같고 마지막에 한 번에 같이 보면 될 것 같아요.
심지어 어쨌든 저희 그때 인원 관련된 부분들도 17명에서 35명으로 킥오프 전에 증원하는 것들도 다 차장님이 다 보고 승인하는 거든요.
그래서 그 부분에서 크게 창한님 시온을 굳이 뺏을 필요는 없어서 이거는 근데 만약에 집어서 하셨다고 하면 하면 되죠.

샌드위치 하시지 말고 저희한테 그냥 일괄적으로 요청을 하셔서 오늘도 일괄로 다 보낸 거죠.

어쨌든 이쪽은 그때 빌드랑 설명들 드린 게 있는데 한 번 혹시 더 하셔야 되면은 한번 하시겠다고 하는데 한 번에 가실래요?
아니면 그거 또 하실래요? 그냥 물어보셔도 될 것 같고 아니면 제가 DM 드려도 되고 네 하면 될 것 같고요.
일단 그것보다는 인풋 주시는 분들한테 저희는 발표하는 게 더 나을 것 같아요.
네 네네네네 왜냐하면 어쨌든 그분들이 잘 이해하시는 게 중요하지 저희가 발표를 한 번 더 하고 덜 하고는 중요한 건 아니라서 그러면은 네

조직 관련해서 사실 이번에 저희들이 힘들 줄 조직들은 빌드 플레이하는 조직들이 논의가 제가 오해가 없게 하기 위해서 백그라운드를 제가 설명을 드리는 게 좋을 것 같아가지고 네 백그라운드 설명을 드 총 3개의 조직 플러스가 이번에 인풋을 주게 될 거고요.
그중에

조직이 하도 고

에이 게임 리서치 인사이트 디파트먼트에 게임 애널리시스 팀이라고 있어요.
요즘에는 주기적으로 리포트도 발행해가지고

네 알아요. 손영기 님이

네 네네네 여기서 계속 이제 새로 나오는 게임들 리뷰하는 팀이 이 팀은 아무래도 완성된 게임을 많이 하다 보니까 그 성향이 조금 있긴 하세요.
근데 대표님도 인지하고 계시고 대표님도 매번 인풋을 그냥 걸러서 보시거든요.
일단 이 조직이 하나를 쓸 거고요. 그리고 하나는 곱대 콧대 산하에 있는 게임 인텔리전스 랩이라고 있어요.
여기는 투자 본부잖아요. 그래서 이제 투자 대상이 될 만한 게임들 그래서 얼리 스테이지 빌드들 많이 하시는 쪽이고 여기는 약간 믹스 돼 있어요.
게임 자체도 많이 보시고 수익성이라든가 시장성도 같이 보시는 편이라고 생각을 해 주시면 될 것 같고요.
그리고 마지막으로 이제 저희 팀이 있는데 저희 팀은 이제 여기 딜리버리벌 리뷰 팀에서 하는데요.
보시면 크게 3개 정도로 나뉘어져 있다고 생각해 주시면 될 것 같아요.

여기 박민근 님 박민아 님은 두 분 다 개발을 되게 오래 하신 분이에요.
20년 이상 하신 분이고 민근 님은 td 출신이시고 민현 님은 CD랑 프로듀서 출신이라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
그래서 민현 님은 보통 이제 프로덕 차원 그래서 이제 단순 개발 게임 디자인보다는 프로덕 차원에서 이제 인풋을 많이 주시는 편이고요.
민근 님은 체크 정보로 이슈가 있는 경우 이제 보시는 편입니다.
그래서 사실 때는 크게 코멘트가 없으신 경우가 대부분이고 다만 아트 공정이 대단히 특이하다.
키즈나 같은 경우에는 어떻게 보면 좀 아트 공정이 특이한 편이었고 실제로 민근 님이

그 게임 이름 뭐지

갑자기 차 대차 대차 피 민근 님이 만드셨어요. 그래픽 리딩 시스템이랑 그냥 그래픽 시스템 전반을 다 민근 님이 만드셔서

네네네 라이브 스튜디 관련

네네 라이브 2D 그냥 시스템 전체를 다 민근 님이 만드셨어요.
실제로 이 작업하시기 전에 원래 td셨고 네 그렇고요.
나머지 이제 나머지 인원이 4명 정도인 현기 님은 크리에이티브 어드바이저니까 알고 계실 것 같고 보시면 여기 이 두 명은 이 두 명은 게임 빌드 많이 해보는 타입이에요.
그래서 게임 분석 많이 해서 빌드 리뷰를 하는 타입이고 요 위아래 두 명은 이제 데이터 분석 쪽입니다.
그래서 여기서 레퍼런스 게임이라든가 이런 것들을 steam 유저 레퍼런스 게임이 있다 그러면은 유저들 리뷰가 다 남아 있잖아요.
그거 보고 이 장르의 유저들은 뭘 중요하게 생각하는지 같은 것들을 이제 여기저기서 많이 뽑아냅니다.

그게 유튜브에서 뽑아낼 때도 있고 steam에서 뽑아낼 때도 있고 만약 메타크리틱이라든가 아니면은 디스코드라든가 여러 군데 데이터 출처를 가지고 이 장르의 팬들이 보통 어떤 걸 중요시하더라 유저 익스펙테이션이 뭐다라는 데이터를 뽑아내는 팀이라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
일단은 요 세 가지 팀 근데 조금 약간 저희 팀이 조금 애매한 게 여기서도 리포트가 여러 개가 나오고 성향이 조금씩 다르기는 한데 네 일단은 그렇게 나오게 돼 있거든요.
그리고 대표님도 그 내용들을 다 항상 바잉하시는 건 아니고 그때 말씀드린 대로 어쩔 때는 이거는 필요 없는 거 이거는 필요 있는 거 이렇게 항상 걸러서 보시기 때문에 참고해 보시면 될 것 같습니다.
그리고 참고로 1팀에서 리포트 내는 거는 저는 거의 관여를 하지 않습니다.

저는 이제 대표님한테 보고된 문서이기 때문에 이게 형식적으로나 메시지적으로 명확한가 예를 들어서 제가 자주 물어보는 게 내가 이 리포트를 읽어보니까 긍정 체의 부정 3으로 읽히는데 그걸 의도한 게 맞냐 아닌데 5대 5인데요.
그러면 톤을 바꿔야겠다 정도로 하지 이거를 긍정으로 낼 거냐 부정으로 낼 거냐 어떻게 낼 거냐 저는 전혀 관여하지 않고요.
그래서 일부러 요즘에는 데모도 안 합니다. 제가 말을 댈까 봐 애초에 그냥 요즘 플레이는 아니에요.
참고로 그래서 독립되어 있다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
이 정도 조직 네 일단은 이번 리뷰 때 주로 하게 될 것 같아

네네네 그냥 발표를 하는 게 제가 직접 발표할 거고요.
관련해서 아무래도 첫 킥오프가 제가 이렇게 맡은 조직이니까 원래는 기영 님이 하셔도 되는데 일단 기본적으로 제가 제가 크리에이티브 디렉팅을 하고 이제 영 될 거라서 그 첫 번째 트라코치는 아무래도 액티브 관련된 전자를 준비해서 제가 할 것 같고 그 뒤에 이제 쭉 진행하는 것들을 해나가면 될 것 같은데요.
발표는 원하시는 일정 조율해서 지정해 주시면은 저희가 장표는 거의 다 다 완성이

이미 다 정리가 되고

네 그냥 발표 정도 하면 되고 지금 준비된 영상 정도 이렇게 얹어서 보여드리면 될 것 같은데 더 추가로 우리

그러니까 제작 중인 거 어차피 이게 저희가 마이스톤 리뷰를 위해서 뭔가 정리는 하긴 할 거지만 그 과정 중에 있는 것들을 그냥 얹어서 할 거거든요.
그걸로 할 거라

잠깐 저 한 가지만 정리하고 싶은 게 발표하시는 거 알았고 그다음에 그때 영상도 같이 공유해 주시는 걸로 빌드는 지금 조각조각

그러니까 CBT에 영상을 이렇게 붙일 거예요. 그래서 그걸 그냥 틀 거고

네 그러면 이제 저희한테 최종 전달 주시는 게 빌드는 안 지

빌드는 그 상태에서는 없고요. 네. 그다음에 3월 달에 발표 저희가 발표를 할 때 거기에는 이제 빌드를 어느 정도 수준의 거를 어떻게 합쳐진 거를 좀 드릴 수 있을 것 같아서 그때는 필요하면은 같이 얘기를 나눌 수 있을 것 같아요.

그러면 그 빌드는 대표님이 해보시는 게 좋을 것 같기는 한데 그러니까 대표님도 조각 조각은 해보셨는데 뭉쳐진 건 안 해보신 거잖아요.

영상으로 중심으로 보고 저희가 그때 빌드를 준비해 갔는데 대표님이 이제 됐어 이러면서 이 빌드를 직접 손으로 하진 않았는데 대답하고 그냥 다음 걸로 넘어갔거든요.
네네네

그는 빌드 테스트를 일단 취소했는데 그거는 제가 다시

그게 13일로 돼 있어.

예. 13이

13일이면 16일 날

빌드 테스트는 오히려 2월 13일이면 애매할 것 같아요.

3월 원래. 근데 저희가 한 게 3월 16일

네 그래서 마이스톤 리뷰 전에 대표님

대표님 다른 분들과

대표님만

네네 대표님만 네

3월 13일은 준비할 수 있죠. 될 것 같기는 한데 네네네네네 그럼 3월 13일에 대표님만 별

별도로 해서 해야 되는 거죠.

얘기하는 건 좋은

네 그러면은 그때 그 시연 폰이랑 빌드는 직접 준비를 해 오셔야 돼요.
왜냐하면은 바였다가

싱크 준비하는 거니까 오히려 더 이렇게

필요하시면 대화 같은 것도 가능하니까요. 그러면은 이거 다시 살려 놓도록 하겠습니다.

빌드가 조금 저도 이제 제가 저도 이제 크래프톤 처음 온 게 온 지 얼마 안 돼가지고 이 용어나 이런 것들이 좀 오해가 있을까 모르는데 저희가 막 이런 게 갖춰져 있다 보니 그러니까 어떤 분위기인지를 볼 수 있는 빌드라고 보시면 될 것 같아요.
이 게임도 어느 정도 이런 느낌이고

대표님 시연 때는 저희는 그냥 빠지거든요. 그래서 이제 개발팀이 어떤 의도로 이거 만들었는지 설명 다 하실 수 있고 보통은 이제 두 대 정도 준비를 하셔서 좀 중간 단계 되면 이제 하이라이트 딱 보여드리고 처음부터 보여드리고 약간 이런 식의 터랑 해서 30인 거 그렇게 이제 보여드리면서 어떤 거 만들었는지 하시더라고요.
그래서 그거는 의도하신 대로 이렇게 갖고 오시면 될 것 같아요.

만약에 안 됐으면 조각 조각 조각 안 들고 가서

네 그렇게 해도 돼요.

그때 이제 비 형님이랑 형님이

그 멤버는 개발팀이 원하시는 대로 오시면 되는데 대신 10명씩 이렇게 쳐다보고 있으면 부담스러우시니까 보통은 두세 명 정도로 예 예.
스투 포함해서 한 두세 명 정도로

좀 많이 받으셨어요.

저희는 인사드리고 나가면

형님 저

필요하면 스킬링 정도

일 것 같은데 네네 네 문제없어.

네 네 의도를 들으니까 저도 생각이 드네요.

넘기고 저희의 설명 없이 그냥 그게 오히려 오해가 생 거예요.
그래서 네네네 아이 정리 된 것 같네요. 네 네 네

저희가 일정 잡아가지고 메일로 공유드리도록

하겠습니다. 이건 3

3월 13일날 빌드

발표는 2월 중에 초반에 잡히겠네요. QnA 전이어야 되니까.
네 맞습니다. 네네네

중간 버전의 발표 그리고 3월 16일 날은 최종 또 뭔가 있는 거죠

그날은 대표님과 이제 ccpo 님 이렇게 다 오시고요.
네 거기서

네 인풋 담당자는 그 자리에

없어요. 그냥 크리에이티브 어드바이저 분이랑 그다음에 대표님 CC.

그럼 맨 마지막 날 사는 거 궁금한 게 디데이에 누구누구누구가 들어와요

대표님 cgpo 님 그리고 퍼블리싱 부서에서 이제 cgpo 님이 요청하신 분들 조금 들어가고요.
네 그리고 현규 님 크리에이티브 어드바이저 현규 님은 그 미팅에 들어오시고요.
그리고 거의 저희

저희랑 윤상우 님

대부분 대부분 배석자 윤상호 님은 사실 배석자이고

그리고 관련해서 제가 그러면은 프로젝트 한 번 더 소개를 하나요?

그냥 발표하시는 그날 왜 우리는 이런 거 만들 거고 이제 진짜

그 발표는 a2 z 다 하실 필요 없고요. 보통 30분 내외로 짧게 하시면 됩니다.

네네네 그러니까 그러니까 어쨌든 선이 될 것 같은데

그래서 두 번을 하는 것 때문에 문서만 제출하면

그래도 계속 해요. 저는 다 처음 볼 텐데 샤아 님은 아마 세 번이나 네 번째 들으시는 걸 거라.

근데 이번에는 이제 최종 발표한 날에는 저희가 인풋을 드리잖아요.
그 인풋에 대해서 이제 개발팀이 어떻게 생각하시는지를 약간 장표에 추가하셔서 그래서 예전에 저희가 형님한테 한 번 설명을 드렸을 때 카퍼헤드가 처음에는 100몇십 장 준비를 했었는데 발표는 실제로 한 30장 내외로 이제 그냥 다 이미 이걸 다 봤으니 우리는 핵심적으로 뭘 만들 거고

근데 궁금한 게 거기 배석자들 중에 네 창한님이랑 몇 분 제외하고는 다 또 이 장표를 처음 보는 사람들이잖아요.
cgpo 님도

근데 저희가 이제 다 발표 문서 드리고 그 인풋 정리한 거 다 드리기 때문에

그 전에 120장짜리도 드리는 거죠.

네네. 일주일 전에 마감해가지고 다 드립니다.

뭐 크게

그리고 어쨌든 이제 저희는 퍼블리싱을 본사에서 안 하는 거라.
근데 어쨌든 최종은 창한님만 하는 거잖아요. 그러니까 그쵸 그쵸 cgpo 님의 인풋이 의미있다라는 식이거든요.

그 부분도 정리가 필요한 부분이긴 합니다. 왜냐하면 저희가 지금 셀프 퍼블리싱을 하기로 한 프로젝트들을 대상으로 조정자라든가 운영을 어떻게 할 것인지에 대해서 조율이 완료되지 않았어요.
그리고 이제 이게 뭔가 저희도 이걸 오피셜하게 들은 게 아니에요.
혜영 님과 대표님 사이에 그런 얘기가 있었다 정도만 들었지 이것도 이걸 자회사 관리팀이든 어디든 뭔가 오피셜하게

스트 챔피언 다 창한님이 얘기는 하셨어요.

네 제가 에스2 회의에서 창은 님이 직접 말씀하신 거는 룬샷은 자체 셀프 퍼블리싱을 하고 그런 조직이라고 그냥 그냥 워딩이 그렇게 있어

그러니까 그건 맞는데 이게 다 의사결정이 된 문서로 내려온 게 아니어서 저희도 그렇고 자회사 지도 그렇고 그렇대요로만 상태거든요.
그러니까 저희는 사실 이렇게 말씀드리기 전까지도 그냥 이게 어느 분이 언제 어떻게 들었는지를 모르다.

그래서 그거를 한번 명확하게 확인을 저희가 요청해 한번

그러니까 그래서 저도 그날 좀 확인을 해야 되는 게 왜냐하면은 저는 그러니까 뭔가 효율적인 관점에서 po 님이랑 제가 할 일이 없는데 계속 계속 들어와 계신 거면은 뭔가 내가 저분이랑 무슨 얘기를 해야 되지 그분도 왜냐면은 저희랑 그때 한 몇 달 전에 한 5~6개월 전에 찾아 가셔가지고 라인업들 다시 점검한다면서 미팅을 하는데 딱 저희가 저희 것만 설명하고 근데 저희는 샘플 리칭 할 거예요 하는 순간부터 단 한 번도 연락이 없으셨거든요.
관심도 없어요. 네 근데 저는 걱정인 부분도 있는 거는 관심도 없는 사람이 이걸 봐서 무슨 인풋을 주겠다는 거야라는 부분에서 퀘스천이 하나가 있고 어쨌든 저는 경영진으로서 서로 효율적으로 일해야 되니까 서로 바쁜 사람들인데

그러니까 저도 그 부분에 대해서는 마찬가지로 좀 컨선이 있고요.
왜냐하면 이런 케이스가 처음이다 보니까

그리고 이제 저는 그것보다는 킥오프 옷이든 뭐든 이든 상관없고 저는 직접 찾아가서 설명해도 상관없는데 두 번째 세 번째 때 이제 마지막 특히 런칭 관련된 부분에서는 뭔가 마케팅비를 정한다든가 뭔가 이런 것 때문에 관련된 의사결정에 cgpo 퍼블리싱 조직이 있잖아요.
제가 알고 있기로는

전에 한번 설명드렸었는데 그 사 네 알고 있는데 그때 이제 고성 님이 설명해 주셨을 때는 tcpo 님 대신에 그걸 이제 자회사 대표가 그걸 결정한다든지 아마

그때 막상 케이스로 말씀을 드리자면은 첫 번째 어떤 케이스가 프로세스 문서에 명시가 되어 있냐면요.
유사한 케이스랑 퍽지가 명시가 되어 있어요. 텁지에서 제작을 하고 터지 IP 프랜차이즈에서 퍼블리싱하는 타이틀의 경우 cgpo의 인풋을 필요로 하지 않는다라고 명기가 되어 있거든요.
그렇기 때문에 동일한 케이스라면은 cgpo가 거기에 인풋을 줄 이유가 없는 거죠.
네 그렇기 때문에

프로세스가 애매해지는 건

그러니까 확인해야 되는데 저희가 모르는 부분 혹은 문서로 저희가 전달받지 못한 부분은 뭐냐면은 그러면은 지금 그 사례를 여기에 똑같이 대입할 거냐

에 대해 확인 하면 끝나는 거

네 대응하려면 끝나는 거고요. 그리고 그 부분에 대해서는 저희가 셀프 퍼블리싱이라고 하는 게 사실은 예외적인 케이스고 별로 지금까지 없었던 케이스고 퍼지는 명확하게 그냥 재무적인 자립도가 있으니까 그렇게 하겠다라고 대표님께서 예전에 그냥 명확하게 찍어주셨는데 셀프 퍼블리싱 하는 케이스가 갑자기 몇 개가 생겼어요.
올리브 트이라든가 근데 이런 케이스에 대해

올리브 트리그 셀프

네 그렇게 하겠다고 그러니까 저희가 지금 그 셀프 퍼블리싱도 사실 용어에 대한 오해가 있을 수 있잖아요.
어디서부터 어디까지를 셀프 퍼블리싱이라고 생각하시는지 이게 왜냐하면 예전에도 이런 케이스가 종종 있었어요.
대표님과 자회사 대표님끼리 뭔가 이야기를 하셨대요.
저희는 그걸 믿고 따라갔더니 알고 보니 아니 그건 그게 아니고 여기까지야 왜냐하면 우리가 센터 퍼블리싱이 뭐냐라고 회사에서 정의한 적이 없잖아요.
어떻게 보면 그렇기 때문에 저희 입장에서는 그러니까 이게 대표님도 가끔 거기까지 생각 안 하시고 하시는 경우도 있거든요.

제가 창한님하고 얘기했을 때 그니까 이거는 이제 당연히 그러니까 저도 그래서 킥오프 말미에 그걸 좀 명문화하고 싶은 거예요.

그래서 저도 저도 그 생각을 가지고 있어

얘기를 론칭 때까지 계속 이걸 하고 싶지 않거든요.

왜냐하면은 그나마 마이스톤 리뷰가 현재까지는 회사에서 공식적인 의사결정 프로세스고 이게 저희가 의사결정 문서는 HR이랑 자회사 관리팀이랑 파이낸스랑 싹 다 보내거든요.
네 그렇기 때문에 저희도 이게 어디가 어딘가에서 뭔가 명확하게 문서화된 의사결정이 아니라면은 여기서 그냥 그 내용을 발표 문서에 다 포함을 하고 셀프 퍼블리싱의 정의가 무엇이며 본인 스펙 어디서부터 어디까지 하고 싶다라는 걸 명확하게 넣고 대표님이 명확하게 승인해 주면은 나중에 파이낸스가 여기까지 승인받으신 거예요.
혹은 HR에서 스 퍼블리싱 인원 뽑는다는데 여기까지 이야기가 된 거예요.
그게 비어 있으면 나중에 또 그 물음이 나올 거거든요.
그래서 일단은 그거를 이번에 정리하면 될 것 같다라고 일단 말씀을 드렸던 거고 다만 이제 그 미팅에 참석자는 저희도 고민을 하고 있고 대표님께 여쭤봐서 만약에 아까 말씀드린 퍼지의 사례를 도입 대응해도 되는 거라면은 ccpo 님은 참석하지 않을 겁니다.

네 아예 그런 것까지 논의가 되면은 네 근데 어쨌든 그거를 그래서 저 제가 사장님하고 대화를 하면 이해한 것 같은 이거의 게임의 런칭과 관련된 모든 의사결정은 니가 알아서 해 정도에 준하는 게 셀프 퍼블리싱이라고 저는 이해를 했어요.
예를 들면은 제가 일본의 퍼블리셔는 저희가 직접 얘네랑 할

네 네 네 네 네

이거 나머지는 우리가 할 거예요. 중국은 여기랑 할 거야에 대한 의사결정도 제가 하는 거가 셀프 퍼블리싱의 최종적인 저는 권한으로 생각하고 창한님하고 그 정도 수준까지 얘기를 했거든요.
제가 이래서 1번은 저희가 별도로 뗄 수도 있어요.
이런 얘기를 했을 그럼 알아서 해 약간 이런 식의 대화가 있었기 때문에 그런 거를 이제 좀 정리를 해서 예를 들면은 셀프 퍼블리싱은 얘가 퍼블리싱과 이 게임의 런칭과 관련된 모든 퍼블리 관련된 의사결정을 얘가 알아서 다 한다.
동시 게임즈 내부에서 정한다. 그 주체는 얘네다.
이 정도에 대한 정의를 킥 오프 끝나고든 킥 오프 중이든 그러니까 차라리 그 문서에 거 같아 문서에 발표

팀오픈 문서에 잭스로

네네 추후에 이거에 대해서 의사결정을 그렇게 하는 것에 대해서도 동의하시냐

네 이거는 저희가 편하기 위해서가 아니고

어떤 의미인지 아시죠? 그거를 조금 문서에다가 마무리해 이렇게 발표하고 이렇게 하고 이렇게 정리해서 넣고 그거에 대해서 이것까지 OK가 됐다라고 하면 이 뒤에 모든 절차에 좀 더 심플해지니까 이 드니까

거기가 의사결정 문서를 쓸 때도 만약에 그 부분이 빠진 것 같아서 여쭤봐요.
이거 넣어야 될 것 같은데요. 대표님 어떻게 생각하세요라고 여쭤보기 때문에

이번에 한 번에 정리를 하고 이 얘기는 다시 나가는 걸로 그 문서에

이렇게 해서 정리가 돼 있는데요. 여

우리 말은 아니고 이런 전으로 하면 될 것 같아요. 우리가 이렇게 할 거고 이게 어쨌든 어떻게 라이브 옵스랑 이런 거 관련된 흐름이 중요하니까 우리 이거 직접 하겠다.
네 관련해서 그 부분에 대해서도 승인해 달라.

만약에 필요한 인력이 있으시면 거기에 추가도 하셔도 돼요.
네 그러니까 사업에 관련된 인력이라든지

그리고 제가 추천드리는 거는 거기에 금액적으로도 기입을 해두시는 게 좋을 것 같고

마케팅에 몇십 억 이런 것도 같이

그래서 이 부분 지금 한 큐에 다 어차피 나중에 상업성 검증 마이스톤 리뷰를 해야 되긴 하지만 좀 정표 더 추가해야 되겠다.
사업성 검증 확인 한 건데 사실 금액이라고 하는 것도 결국 범위잖아요.
그리고 우리가 얼마를 생각하고 있고 이거 쓰기 전에는 대표님한테 마이스톤 리뷰에서 승인받겠다가 됐든 어떠한 형태로든 어쨌거나 이게 오히려 107 아까 말씀드린 대로 107수표가 돼버리면은 또 물어봐요.
사람들이 그렇기 때문에 우리가 일단은 100억 승인을 받았고 단 사업성 검증 마이스톤 리뷰를 통과하면은 그때 몇 가지 조건이 있겠죠.
그 내부적으로 생각하셨을 때 저희가 작업 이렇게 쪼개가지고 요거 요거 쓰기 전에 승인받고 요거 쓰기 전에 빌드 승인받을게요라고 하면은 대표님 입장에서 그렇게 하시죠라고 하고 저희 입장에서도 이렇게 승인받았고 뒤에 마이스톤 리뷰 통과하면 이 금액 그냥 파이닉스에서 주시면 돼요라고 그냥 깔끔하게 퉁 쳐지는 거거든요.
어떻게 보면

금액 나갈 때 말 나오는 거 정리하는 거니까 그

네네네네 좋은 것 같아요. 그래도

근데 그 부분은 어떻게 보면은 러프하게 해도 저는 괜찮다고 생각해요.
왜냐하면 나중에 이제 사업성 분석 이 리뷰할 때 그 금액을 정정하시면 되는데 다만 금액 얘기가 빠지면 아까 말한 이게 어디까지예요라는

범위가 범위가 안 되니까

그래서 이게 퍼블리싱도 전권이라고 적혀 있으면 전권은 정권인데 그래서 그게 뭐 400억 달라고 그러면 400억 줘야 되는 거야 예를 들어 이런 질문이 생길 수 있잖아요.
그렇기 때문에 러프하게라도 그 원리가 적혀 있는 게 일하시기 편할 것

네 감사합니다. 네

여기 다음미가 혹시 있나요? 국악 수강실에

RNR에 대한 것 그리고 금액은 규모인 거죠. RNR과 규모에 대한 것들을 어펜덱스가 됐든 어느 부분에 넣어주시면 그리고 발표할 때 잠깐 저희가 한 100억 200억 생각하고 있고 대신 쓰기 전에 어떻게 마이스톤 리뷰할 거다라는 거 언급해 주시면 제가 의사결정 문서 넣을 때 이제 그 부분에 대한 최소한의 언급이 있도록 그래서 파이낸스든 HR이든 자회사 관리팀이든 이거는 대표님이 명확하게 승인한 건이구나 저희가 항상 문제가 되는 게 아까 사실 이 제가 이 회사 온 지 8년 7년 좀 넘었거든요.
그전에 이제 이 일도 꽤 오래 한 5년 정도 했는데 예전에 사실은 대표님과 다른 자회사 대표님이 말씀을 했다라고 했는데 다른 경우가 되게 많았어요.
그러니까 이 파이낸스든 HR이든 저희들 심지어 저희도 이거를 확실해라는 그게 있는 거죠.
어떻게 보면은 그래서 이제 어떻게 보면 이게 좀 번거로우시겠지만 사실 대표님 입장에서

어떤 의견인지 알겠어

ch님과 다 이야기하셨지만 ch 님도 그거를 어디 가서 다 파이너스 가서 야 내가 이야기했어 이거 여기 했어 이거 이야기했어라고 하시지 않잖아요.
그렇기 때문에 그냥 이 기회에 대표님과 그간 나눴던 이야기를 오피셜로 땅땅 박는다고 생각하시고 그 내용들을 넣어주시면

좋은 것 같아요. 그게 좋은 것 같아요. 왜냐하면 실제 바뀌는 경우도

네 그렇다면 니깐요. 맞아

바뀐 게 꽤 있기 때문에 다시

박으셔야 돼요.

네네네 그래서 이거는 근데 이렇게 저 타이밍을 좀 고민 중이에요.
그러니까 예를 들어 지금 킥오프 상황에서 갑자기 마케팅비 200억 300억까지 다 예를 들어서 저희가 한 잡고 있는 기준이 한 150억에서 300억 언저리 어딘가일 거거든요.
분명히 제가 요 전 미팅에서도 어떤 얘기를 했냐면은 저희가 이제 adk랑 관련해서 카이랑 애니메이션 제작과 관련된 얘기를 했는데 게임도 만들지도 않았으면서 애니지부터 제작해 이 소리가 나와서 아니 어차피 마케팅할 때 런칭하면 150억 200억 쓸 텐데 관련해서 그걸 마케팅비라고 생각하세요라고 했더니 오케이 그렇다면 이해가 됐어 이러고서 이제 그래서 그것들이 사전에 들어갈 수도 있음을 제가 미리 얘기를 했고 오케이 알았어라고 얘기는 했지만 또 난 언제 그랬어라고 할 수도 있는 거잖아요.
그쵸 그건 제가 오너들이랑도 수도 없이 일해 봤고 하는데

항상 더 바라실 텐데

돈 쓰겠다고 할 때는 나 그런 거 승인한 적 없다라고 분명히 하거든요.
다 다르고 그 금액도 기억을 아마 못하실 거고 다양한 스트 보시니까 그래서 이거를 근데 이제 타이밍을 좀 고민 중이에요.
이거를 지금 이번에 어디까지만 예를 들어서 런칭 전이나 이럴 때 저희가 하는 마케팅 활동에 한해서 그거를 50억 언더에서 뭐를 하겠다 정도만 미리 승인받고 갈 왜냐하면 전체 규모로 얘기했을 때 또 왜 이렇게 마 맞습니다을 저희가 제대로 지금 증빙할 준비가 되어 있나 안 되어 있나 확인이 좀 필요해서

아니요. 저는 그런 느낌이라고 생각해요. 이게 대표님도 그걸 듣고 다 승인 이렇게 바로 무조건 승인이라기보다는 그러니까 너희가 니가 말한 대로 개발이 잘 진행되고 원하는 재미가 나왔을 때 쓸 수 있는 최대 금액이 이거라는 거지라고 아마 받아들이실 건데

요즘에 대화를 나눠보면은 어떤 느낌이냐면은 그냥 숫자에 되게 민감해 좀 민감해 그냥 인원 수 맞아 절대 개발 총 투자 금액 이거에 그러니까 제가 막 잘 얘기하다가도 갑자기 그 숫자가 갑자기 이렇게 팍 튀거든요.
그래서 그럼 이런 거예요. 그러면 오케이 네 근데 이거는 이 원칙에서 내가 지금 생각하고 있는 게 있어서 이래서 보니까 요즘에 숫자에 좀 민감하신 것 같아.

네 맞습니다.

그거를 그러니까 제가 200억 그냥 200억 숫자만 봤을 때 살짝 뭐라고 그러죠?
뭐라 느낌이 있어서 그걸 그냥 단계적으로 승인을 받을 때 네

네 그럼 제가 말씀드리

그거를 이제 단계에 그러니까 이 200억을 얘기해 놓고서 50억을 얘기할까 아니면은 50억만 얘기하고 나중에 200억 얘기할까 이미 고민을 하고 있다.
왜냐하면

먼저 쓰시는 게 있다고 하면은 그것

얘기하는데 왜냐하면 어차피 이 200억은 지금 얘기해도 결국 1년 뒤에 그거 하고 쓸 거기 때문에

아까 말씀드린 게 일하시기 편한 방향

네네네네 얘 완전히 됐고

그거는 RNR은 확실히 정리를 해 주시는 게 왜냐하면 저희가 승인 문서에 예를 들면 룬서 게임즈는 자체 퍼블리싱 그러니까 정의한 자체 퍼블리싱을 승인한다 이렇게 써 있으면 그 문서에 RNR이 정리가 되어 있는 걸 저희가 같이 공유를 하면 사실 이후에 마이스톤 이에 cgpo 님을 모시거나 이러는 일은 없을

실 테니까

그런 거를 명확하게 해 주시는 게 좋을

뜬금없는 얘기긴 한데 체퍼블리싱 하시면은 크래프톤 어카운트나 이런 것도 안 쓰

그거는 창은 님이 써줬으면 좋겠다고 요청을 왔어요.
그거는 제가 처음에 자체 퍼블리싱 하지만 트랙톤 아이디 정도는 써줬으면 좋겠다는 의견이고 그거 쓰려면 그럼 전담 인력 배치를 꼭 해달라.
왜냐하면은 이게 모바일이다 보니까 이 퍼널에서 그게 크레톤 아이디가 되게 만약에 번장스럽게 돼 있다면 제가 안 써봐서 몰라요.
지금 번장스럽다고 정의를 한 것도 아닌데 네 그거에 대한 부분에 조정을 좀 요청을 드려야 될 텐데 그게 개발이 안 되면 저희는 안 쓰는 게 낫거든요.
근데 그게 되면은 쭉 쓰는 게 좋을 거고 근데 그래서 제가 미리 토먼스 님이랑도 미팅을 했어요.

그래서 토먼스 님이 지원을 잘 해 주시고 여기 하겠다고 얘기는 했지만 이게 어쨌든 송 박사님 입장에서도 수많은 라인업이 있는데 저희만 이렇게 따로 이렇게 하기가 어려울 수도 있어서 샤아 님한테 그거는 정확하게 얘기했어요.
그러니까 하고 싶고 저도 그 데이터 여기 HQ에 다 모으는 거 좋은데 그러려면 확실히 서포팅은 들어가줘야 된다.
그것도 78표 한쪽에 써놓으세요. 저희 들어오세요.
알았어요. 안 들어온다 그러면은 크랙 포털 아이디 사용할 경우에는 이런 부분에 대한 지원을 명확하게 요청드린다.

이런 것들을

네 이제

아젠다가 그러니까 요청 사항

근데 나 쉬운 짓을 할지 모른다.

요청 사항이 심의에서 문제가 된 경우가 많지 요청 사항이 명확하고 많아서 문제가 된 경우는 지금까지는 없었거든요.
그래서 일단은 어떻게 하면 일을 편하게 할까를 기준으로

근데 이미 먼저 통박스 님 팀이랑도 먼저 기본 하기로 했고 좀 그냥 오히려 박 님이랑 많이 얘기를 하고 있어서 큰 문제는 없을 것 같고 괜찮은 부분들도 되게 많아서 저희 입장에서 좀 도움을 받는 것도 분명히 있어서 저희는 가능하면 쓰고 싶고 상하 님도 요청은 왔는데 제가 무조건 쓴다고는 얘기는 하지 않았기 때문에 그 부분은 조율을 하면 될 것 같아요.
그러면 그거 하고 그다음에 관련된 정의 네 맞아요.
어떤 거 GPP 그 플랫폼 이름이 바뀌었어요 스트 GPP라고 하더라고요.
계속 게임 바뀐다고 들었어요. 플랫폼인가요?

글로벌 퍼블리싱 플랫폼에

는데 그게 돈

바뀌었어 kad랑 뭐 바뀌었어 바뀌었다고 하는데

그러니까 그 조직이 거기 있는 건 맞아

네 맞아요. 맞아요. 구글 페이 포인트 주는 구글 페이 포인트거든요.
일단은 그래서 심지어 저희는 지금 뭐지 플랫폼 커뮤니케이션도 저희가 직접 하고 오민 맵 쪽에서 게임들 조그마한 게임들 내는 거 피처링 받고 싶다고 해서 제가 다 연결해 드릴게요.
왜냐하면 지금 리처드 님 쪽에 팀 깼잖아요. 그쪽 연결되는 팀 아닌가 리처드 리처드 님 쪽에 BB 쪽 쪽 그래서 저희 쪽이나 누구랑 연결해서 되는데 저는 제가 전 회사에서 제가 잘 관리했으니까 그냥 따로 연결해줘 이래갖고 그냥 다 지금 애플이든 구글이든 그렇게 하고 있어서 그것도 없지 네 저야 자회사 대표님들이랑 그래도 친한 편이라서 그냥 서로 그냥 이거 도와줘 이러면 제가 도와드리고 이렇게 하고 있거든요.
그래서 저도 이제 이번에 은영 님 저거 통과했다길래 문서 좀 줘봐 이러 이런 거 준비해 그러더니 운영이도 저한테 얘기하더라고요.
창한님 빌드 되게 중요하게 생각해서 빌드 넣는 게 좋을걸 이래서 그래 네 알겠습니다.

지금 저희도 이게 창한님 요청일 가능성이 크다. 빌드 관련된 게 이런 얘기를 하셔갖고 그러냐 저희도 그럼 기왕 준비할 거 빨리 하자 그래갖고 이렇게 하는 거라서 일단은 최대한 자료도 저희도 이제 많이 보고 최대한 한 번에 잘 통과하고 싶고 그리고 창한님 저 이거 빨리 하라고 그래갖고 하는 거 본인이 이 정도면 오케이다 이래서 왜냐하면 뭐였지 이전에 통과했던 게 오민 랩 거 말고 나 까나리 말고 여러 개 막 하면서 문서 보여주시면서 창한님이

네네네

이 정도 수준에서 통감했는데 니네도 하면 돼 막 이래갖고 얘기를 하셨는데 해서 넣었더니 또 딴 소리 하시지만 딴 소리 안 하 이 정도 아니

의사결정 가축기 붙는 정도가 되겠지 그냥 노화 이렇게 해봤자 아마

그리고 저는 이건 이제 완전 오프 레코드로 어쨌든 어제 어제 저기 누구지 태성 님한테 저희는 이미 발표 한번 해 드렸어요.
듣고 싶다고 해서 왜냐하면 저거 저것도 키즈사 때문에 저는 들었거든요.

뭐라고 들으셨어요? 저희한테 아직

안 왔군요.

아니 아니 그러니까 요 드라한다는 건 알기 때문에 최종 의사결정 문서를 커펑을 안 해 주시는

태성 님이 저한테 미팅 되냐 그래서 그냥 통화합시다 이래서 통화해 봤고 찬영 님이 드롭하는 거는 결정을 했는데 저랑 태성 님한테 저랑 좀 얘기를 해보라고 창한님이 얘기를 했대요.
저기 이쪽 진행 잘 되고 있는 것 같은데 저쪽 한번 형우 님하고 논의를 해 봐 서브 컬처니까 그래서 태성 님이 그럼 형님하고 논의를 해보고 그 뒤에 팀 관련된 거 어떻게 할 거냐 이런 거 결정을 하겠다라고 얘기를 하셨고 그래서 저랑 통화를 하다가 이제 지금 그쪽은 그러니까 미리 아셔야 되니까 그러니까 42명 정도 되는데 네 맞습니다.
아직 배우 님한테 어나운스는 안 된 이번 주 안에 한데 어제 얘기를 했거든요.

어제 제가 둘이 얘기했는데 이번 주 안에 얘기할 거고 이제 태성 님 입장에서는 팀 하나 만들 때 한 개 만들려고 한 것도 아니고 팀 이런 뭔가 사전에 퍼지 전체한테 약속한 느낌의 뉘앙스의 것들이 있어서 한 번 더 할 것 같은 느낌이 들긴 하는데 이제 대훈 님 혼자한테 재정 리더십을 맡길 건지 아니면 이렇게 누가 너 하려면 이렇게 해와를 할 건지 뭔가 이런 거에 고민이 있으셔요.
일단 그리고 그거에 대해서는 차관 님하고 논의를 해서 결국에는 의사결정은 최성 님이 하실 것 같아요.
근데 어제도 차관님이랑 논의한다고 했거든요. 오늘 어제도 그래서 그거 관련해서 그 뒤에는 어떻게 됐는지 모르겠고 단 인원 수는 무조건 20명 이하 제가 보기에는 20명도 안 채워줄 것 같고 한 15명 10명에서 15명 같은 느낌으로 시작하실 것 같은 느낌이에요.
그래서 나머지 인원을 어떻게 할 건지에 대해서도 또 창한님이 형님하고

이미 되게 많이 프로젝트 aa로 많이 갔다면서

줄 갔어요.

근데 다 가고 싶어 한

그거는 맞아요. 그래서 제가 괜히 다운 날까 봐 그쪽에서 직접 저희 리더한테 연락이 오는 거 아니면 받지 마라고는 했어요.
왜냐하면 대우 님하고 사이 지고 싶지도 않고 괜히 태성 님하고도 오해 쌓이고 싶지 않아서 저는 왜냐하면 그게 어쨌든 지금은 없애기로 한 프로젝트지만 그때는 계속 진행이 되고 있었어서 한 2~3개월째 계속되고 있었어요.
그래서 그거는 저희가 정식 절차로 오는 사람들은 저희가 리뷰할 수 있지만 그냥 이렇게 구두로 저희 멤버들 통해서 얘기해요.
이런 걸 안 받았거든요. 근데 이제 태성 님이 저한테 최대한 받을 수 있는 멤버들은 받아주세요라고 얘기를 했고 대훈 님 통해서 그럼 리스트가 갈 거예요.
근데 아직 대훈 님도 모르는 상황이고 그 상황에서 이제 저희는 이미 그래도 26명이고 28명은 이제 되나 그리고 35명까지가 저희가 창한님한테 킥오프 전에 컨펌을 받은 건데 킥오프 그 리스트가 와도 저희가 그래서 많이 받아봤자 3~4 명일 것 같다.

저희가 그쪽 멤버들로 다 채울 수는 없을 것 같고 저희가 마음에 드는 멤버가 아니면 받을 수도 없고 그래서 그런 얘기는 했고 그래서 태성 님은 기왕이면 좀 한번 잘 검토를 해달라고 얘기를 했고 나머지 멤버들은 자기 안에서 어떻게든 해야 되는데 이게 똥클 쳐다 보니까 갈 데가 없다 고민이다 그 얘기를 어제 저랑 쭉 했거든요.
그래서 지금 그 상태

얘기만 나눠서 말씀드리면은 대표님께서 새로 좀 인력 관련해서 제안을 넣으신 게 아시다시피 키부프 20명이 있고요.
그리고 킥오프 통과하고 풀 프로덕션 들어가기 전까지는 50명이에요.
그래서 혹시나 50명 이상의 인원을 풀 프로덕션 들어가기 전에 하길 원하시면은 그것도

너 15명 받고 싶어서 근데 이제 전체는 이제 100명을 안 넘어가고 90명에서 끝낼 건데 이제 크립톤은 이렇게 이렇게 계단식으로 가는 거잖아요.
저희는 이렇게 리니어하게 하고 싶다. 단 100명은 안 넘기고 이렇게 갈 거니까 이 상태에서 살짝 갭이 생기는 부분을 조금 승인해 주실 수 없냐를 요청할 거고 승인이 안 되면 안 되는 거고 네 근데 이거를 해서 한 15명 버퍼를 좀 만들고 싶거든요.
그 정도 얘기를 할 거예요. 그거는 들어갈 거라서 미리 얘기를 드리고 어렵네.
네

왜냐하면 이게 예외가 생기면은 다들 그렇죠 물어보거든요.

이미 이미 예외시

15명

근데 예배들이 좀 여러 군데서 많이 있기 있는

아니야 언니 다

아니 저기 저기 라인 비

나인 비는 아예 인수를 하는 거

아니야 아니야 그게 아니고 대표님이 너무 성급하게 그 말씀을 하신 거예요.
20명 50명을 게임 선수마다 인원이 이제 이렇게 부어줘야 되는 시기가 다른데 대표님이 일단 숫자로 찍 근데 반대로 말하면은 그렇게 안 하면은 또 자회사 대표들 그냥 넣어버리거든요.

저랑 대화할 때는 이런 거예요. 그러니까 원칙 되고 그거를 내가 예외 승인하는 걸 언제든 할 수 있어요.
약간 이런 뉘앙스로 저한테 얘기했거든요. 맞아요.

당연히 하실 수 있어.

여기는 왜 안 돼

제가 제발 차원이한테 이걸 레인지로 해라 제발 선을 긋지 말고 제가 얘기했거든요.
이거 왜냐하면 40에서 70 이런 느낌으로 해라.
근데 그럼 다 70에 맞춰서 얘기하신 건데 아니 그거는 이렇게 하면 되잖아요.
이게 이게 70인 애가 라이브 할 때는 120이야 그러면 이 흐름에 맞는데 갑자기 여기서는 70에 70으로 갈게 하면 이거는 다 뽑겠다는 소리니까 그거는 거절하시면 된다.
제가 로직도 얘기 드렸는데 뭔가 어쨌든

근데 지금까지 마이슬리 헤르이 다 애지 케이스로 오시더라고요.

네 그러니까 어쨌든 근데 저희는 근데 이게 이게 좀 저희는 그 부분에서 명확하게 차관님이 OK를 해 주실 수 있는 거는 저희는 애초에 출자금액 정해져 있어서요.
이 돈을 다 써버리면은 120명 뽑고 싶어도 못 뽑아요.
그러니까 그래서 창한님이 얘네는 출제권 그거니까 그러니까 왜냐면은 워크 플라이어가 문제죠.
거기는 이제 고정비가 계속 늘어나는 형태고 그걸 대주는 계약이 돼 있는 거니까 저희는 애초에 그거를 대주는 게 아니라 그냥 고정돼 있어서 금액이

이거 다 쓰면 끝이거든요.

저희가 빨리 쓰면 빨리 끝나는 거라 그 부분에서 창원 님한테 그 설득을 저희는 할 때 심플하거든요.
이직이 그거를 저희는 그러니까 그리고 65명 승인받아도 65명 다 안 뽑을 거예요.
아마 근데 이제 저희가 혹시나 중간에 괜찮은 괜찮은 팀 단위라든가 5명 6명이라든가 이렇게 학습을 할 수 있는데 또 그렇게 오는 게 그때 갑자기 못하면 안 되니까 그냥 그 정도를 위해서 15살에 버퍼를 두는 거지 그리고 한 저는 55에서 50 60 사이에 어딘가에서 할 것 같거든요.
네 그거는 뭐 그렇게 큰 이슈는 아니라서 그리고 끝이 100이냐 100 이하냐 150이냐가 중요한 거잖아요.
결국에는

저희는 그거는 신경은 안 써요. 그 뒤에 숫자는 없거든요.
저희한테 50이 마지막 숫자

저거 전에 100가지 또 있잖아.

근데 그거는 좀 지금 아직 거기까지 케이스가 없어서 그런지 근데 그거 지금 마이스토리 문서에도 안 들어가는데 백 메모로 들어갔나

본 것 같은데 저는

에 들어갔을걸요. 혜경이

민규 이 형이 얘기하면 민규 이는 이미 120인데 마이스터 리뷰 하고 있고 이 저 민균이 형도 한 달 전에 식사했는데 말씀드린 게 의미가 있어요.
지금 이미 이미 120인데 그렇게 화려하.

근데 저 회의 시간 얼마 안 남아서 저 일정 한번 더블 체크하면 좋겠는데 이번에 일정이 2월 6일에서 2월 20일 이렇게 조정된 게 많더라고요.
그래서

이게 제가 중간에 말씀을 드리면 이게 이제 제가 이거를 13일 날 사무국에서 받았는데 이미 룸샷에서 똑같은 표를 가지고 계시는 거를 언뜻 봤어요.
얘기하다가 저는 이제 같은 일정인 줄 알았는데 조는 일정이더라고요.
근데 이제 이 메일을 저만 받은 것 같아 갖고 이제 포어딩 해 주시죠.
포워딩을 해 드렸는데 저도 이제 달라고 했죠. 저는

근데 저는 어쨌든 그 과정은 상관없고 어쨌든 어떤 일이 있어서 좀 혼란스러웠네.
근데 결과가 뭐고 그때 뭐 준비하는지만 확인하면 되거든요.
그거 더블 체크하려고

2월 20일이고

그래서 저희가 2월 21일 날은 게임 설명 동영상하고 그러니까 저희가

오늘 발표해 주시면 될 것 같아.

네 그래서 발표 문서 초안을 형우 님이 공유하는 게 2월 20일 날 그럼 잡아주신 거죠.
일정을 네 그래서 그거는 그날 문서를 저희가 당일 날 가져가면 되는

아니요. 아니요. 그냥 홍규 님한테 주시고요. 저희한테 전달해 주시면 되고 저희가 전체 발표하시는 일정은 따로 잡을게요.
그래서 네 일정표를 다시 드릴 테니까 그거를 한번 최종으로 확인해 주시고 그 일정대로

그러면은 2월 20일 날 저희가 문서랑 그 자료를 드리면 그러니까 초안 자료를 드리면 발표하는 자리는 따로 잡으

네 네 네 그럼 그 일정을 아니면 발표를 하시고서 문서를 전달 주셔도 되고 그거는 저희가 이제

네 유도리 있게 그래서 저희가 22까지는 일단 준비는 해놓는 걸로 하면 될

추석 그때라서 네

설 지나서

예 그래서 연휴 휴가를 쓰시는 분들이 혹시라도 많을 수 있어서 발표를 언제 할지는 조금 제가 보겠습니다.

네네 그것만 조정을 해 주시면 될 것 같아요.

그러니까 문서는 혹시 준비가 됐다고 그러면은 설 연휴 전에 주실 수도 있을까요?

가능하면 근데 2월 20일 전에는 확실히 드리고 혹시 설 전후는

딱 그 설 연휴 기간이라서 그 이틀을 연차 쓰는 사람이 굉장히 많을 거예요.
그래서 만약에 드실 수 있으면 13일

가능하면은 그쪽에 맞춰볼게요.

그거를 미리 차라리 발표를 하고 설 연휴 지난 다음에 진행을 하는 게 나을 수도 있어서 껴 있는 일정이 변경된 거 잠깐 히스토리 말씀드리면 4개나 있습니다.
3월에

그러니까 저는 이게 변경될 수 있다고 생각은 드는데 근데 저희도 있고 tango gameworks 저희 일단은 저 일정부터 확인하고 들어오면 안 될까요?
이거는 이거 꼭 확인해야 될 보내드릴게요. 왜 그리고 제가 좀 여쭤본 게 2월 26일 날 QnA 세션 샵업편 있는데 이건 QnA를 직접 하는 거예요 아니면

저희가 미리 질문을 다 받아놓고요. 다 전달을 드려요.
그러면 문제 다 보시고 질문을 보시고 답변을 써주셔도 되고 이런 질문이 나오는구나라고 이해하시고서 이제 QnA 세션을 하시는데 보통은 온라인으로 많이 들어오시고요.
직접 현장에 오시는 분들도 계시고 이렇게 대면으로 질문 순서대로 저희가 여쭤보면은 답변할 수 있어.

그러니까 미킹 형식으로 사전에 저도 같이 들어 네네네 다 드릴게요.
네네네

거기에 답변을 작성해 주시면 돼요.

네네 그래서 그게 있을 거고 그다음에 3월 10일 날이 제가 준비해야 될 거가 최종 발표 문서 를 먼저 드리면 되고 그다음에 13일 날이 빌드 시연하니까 13일까지 빌드 그냥 저희가 준비해서 가져가면 되는 거죠.
네 그리고 3월 16일 날 최종 발표.

네 그날은 직접 오셔야 되고 발표는 형우 님이 하시고

네네네 알겠습니다. 그러면 저는 다 정리된 거예요.

그리고 저기

윈드릭스가 있고 서브노티카 서브노티 카트 서브노티카

그건 최종인 건 거죠.

런칭이죠. 그

이게 제일 힘드네요.

그러니까 이게 막 조금씩 조금씩 조정해 달라고 하고 갑자기 막 당겨오고 이래서

루트가 2가 제일 크겠네요. 인드리스도 있고 인드리스는 지금 어느 단계인 거예요?
리스 해요 처음이죠 아니에요. 얘

킥오프하고 처음이지

그렇게 하면 이제 풀 프로덕션 넘어갈 거냐 말 거냐 하는 게 두 번째인 거죠.
1년 미였어요. 원래 작년에 했어야 됐는데 개발팀에서 1년 개발 기간 추가 요청을 해서 그때 할 거를 못하고 지금 여기까지 오프하고

제가 여기 올 때부터 있는 LM하고 왜냐면 1월 말에 한다고 들었어.
지금 노래가 1월 30 민규 님이 그대로 얘기해 주세요.

그다음에 3월에 주니퍼 서노티카

요즘 숫자 잘 나와서

그래도 까맣게 한번 기대를 하시는데

근데 그 전날에 pub 블랙버스

근데 그거는 뭐 대수

하시는 것도 아니 그러니까

위임하셨어요.

한태성 님도 위임하시고 태성 님이 결정하시면 되는데 대표님이 마이 스톤 리뷰 프로스트를 한번 써봐라라고 하셔가지고 약간 제가 솔루션처럼 보이는 원가입니다.

네군요.

PD님께는 마이스톤 리뷰 프로세스를 한번 설명을 드리는

아니 일단 지난번에 한

다 들었어요. 근데

그때 온라인으로 들어오라고 해서 제가

다 들었는데 제가 글로 이해한 거랑 전달도에서 이해한 거랑 그렇죠 그렇죠 또 소문으로 들은 거랑 너무 다 달라가지고 네 그래서 한번 만나서 듣는 게 맞겠다 싶어가지고 오늘 좀 들으니까 의도도 정확히 이해도가 확 높아진 것 같거든요.
그래서 그러면은 크게 문제없을 것 같습니다.

그리고 저기 처음에 기영 님이 말씀해 주셨던 것처럼 네 제가 인풋 저기 리스트 저한테 공유 주셨잖아요.
근데 아무래도 이제 개발팀에서도 좀 전략적으로 필요하다거나 좀 이런 인풋 받아봤으면 좋겠다는 의견이 있으실 것 같아서 공유를 좀 드렸어요.
근데 그때 좀 가능하면 인풋을 많이 받았았으면 좋겠다라는 의견이 있으셔가지고

근데 형님하고 한번 맞춰봐야 된다고 제가 말씀드린 거예요.
저 개인적으로는 저는

기 형님 생각은

저는 이게 이 회사에 처음 와 보니까 그러니까 저도 이제 본사에 많이 있었거든요.
이전 회사에서 본사에 왔다 보니까 되게 도움이 되는 거랑 아닌 거를 걸러내려고 되게 노력을 많이 했던 것.

네 원래 이런 일을 본사에서

네네네

m 씨

그래서 저희는 팀을 그러니까 팀이 그냥 아예 소속되게 파견 보내는 일 있거든요.
결국에는 팀 성 이해을 못하면은 그렇죠. 이게 행정 업무로 돌아가는 게 너무 많아가지고 그래서 일단은 제가 받아보고 필요한 것들은 다 받아보고 불필요한 거는 저도 오히려 피드백을 드리고 좋은 거는 이거 뭐 더 딥하게 해 주세요 이렇게 요청을 해야지 이 생각을 일단 기본적으로 가지고 있어서 그런 얘기 때문에 형규 님한테 이렇게 말씀을 드린 거고 근데 형은 형을 맞춰본 건 아니에요.

근데 원래 개발팀하고 논의하는 인풋은 아니고요.
그러니까 개발팀에서 이거 빼주세요 한다고 저희가 빼지 않아요.
그 니까 저희가 그냥 필요하다고 생각하는 거를 넣는 거고 사실 킥오프 단계에서는 빌드가 많이 만들어져 있지 않기 때문에 되게 회색 처리가 된 게 많을 거예요.
왜냐하면 준비할 수 없는 사항이 많고 게임 개발이 진행이 되면 될수록 인풋 풀 리스트가 아마 거의 다 채워질 거라고

그래서 제가 뭔가 딱 이렇게 이걸 조정해 주세요.

예 맞아요. 많이 해달라고 말씀

네네 다 다 해 주셔도 좋다 이런 식으로 말씀을 드렸던 거를 말씀을 드렸던 거고

저희는 빌드 리뷰는

사실 문서 리뷰가 되게

네 그리고

따로 제외하거나 이럴 필요까지는 없고

거기 계신 분들이 원래 빌드를 플레이하시고 문서를 보시고서 하시는 건데 제가 이렇게 문구를 살짝 조정하겠습니다.
빌드 리뷰가 아니라

저희는 오히려 많이 요청을 해 주시는 게 좋아요. 그러니까 뭐냐면은 그러니까 발표도 물론 이제 이게 결국 결국 나중에 잘 안 되면 저희 문제잖아요.
그래서 만약에 이게 설명이 문서로 잘 안 되니까 이건 한번 발표 설명을 해 주실 수 있냐라고 하면 저희는 할 거고요.
어쨌든 간에 그 과정 속에서 오해를 줄이는 방향으로 저희가 쏟아야 되는 노력은 당연한 이 이건 왜냐하면 당연히 유저랑도 할 건데 여기 있는 소수랑도 그게 제대로 콘텐츠가 안 이루어지면 의미가 없잖아요.

이렇게 진행이 그래서 저희는 말씀해 주신 거 감사하고 파이낸스적이든 이런 미리 딱 컨펌을 받는 게 이 구두로라도 이렇게 구두가 아니라 명확하게 명문화해서 받는 게 중요하다라는 걸 저도 너무 잘 인지하고 있고 이번에 그게 빠져 있는 것 같아서 잘 집어넣으면 인원만 있지 그게 없어서 좀 금액들도 명확하게 한번 집어넣으면 좋을 것 같고 그 부분에서 앞으로도 이런 것들은 편하게 그냥 얘기를 해 주시고 그냥 bm이 됐든 메일이 됐든 그냥 구두로 전화를 주셔도 되고 해서 하면 될 것 그냥 이런 게 좀 저희는 훨씬 좋은 것 같아요.
아무래도 많은 조직들이 다루시다 보니까 뭔가 이렇게 절차적으로 혹은 아니면 저희도 요청 사항 자회사들도 요청 사항이 많을 수 있잖아요.
그래서 그걸 케이스 바이 케이스로 처리하시는 게 힘이 드실 거라고 생각이 들고 이해도 되고 저희는 최대한 이해를 시켜드리는 게 목적인 거니까 상호 간에 그 부분에서 그런 요청도 좀 편하게 보시면 좋을 것 같아요.

발표하는 게 저희는 훨씬 더 이해도 높이는

이거는 제가 일정을 조금만 앞으로 당겼다가

예예예 그게 더 나으시겠죠 아무래도 문서 그러면 문서 읽는 시간도 줄어드실

네네. 그리고 발표하실 세션을 만들려고 하니까 저게 연차를 많이 쓰실 것 같아요.

그래도 돼요. 그러니까 그 뒤에 살짝 QnA 별도로 하더라도 이때 1시간 반 정도로 잡아서요.
일단은 시간은 충분하게 저희가 태성 님이랑 해봤더니 제가 한 40분에서 50분 정도 하고 그다음에 질문이 많아요.
즉시 질문하시는 게 꽤 있거든요. 그러면 이제 QnA가 좀 줄어들 거잖아요.
맞습니다. 저는 그래서 QnA를 좀 가볍게 할 수 있을 것 같아서 이걸 1시간 반 잡아주시면 제가 한 4~5분 하고 할게요.
네 알겠습니다. 발표를 올리자고 거의 그럼 QnA는 확 줄어들고 줄어들

저희 거는 그러면 서면 처리할 정도의 양

왜냐하면 제가 이거 딩컴 QnA를 들어갔었는데 문서를 서로 주고받고 하니까 질문에 스펙트럼이

엄청 그리고 이제 조금 문서가 좀

그러니까 그러니까 엄청 보셨잖아요. 저는 QnA 한 거 봤는데 저렇게 하고 싶지는 않지 이게 너무 난장판이었어요.
그러니까 왜냐하면 기술도 나오다가 갑자기 사업 얘기 나오다가 이게 지금 킥오프야 사업 검증이야 테크 검증이 약간 이게 되게 모호해서 방에서 딱 닫고 그냥 가야 돼서 그

그게 좀 나을 것 같아

그때 그 상황도 특이하긴 했지.

근데 보충 안 해요. 문 님 문영 님 나름대로 왜 우리가 첫 번째 트랙에 타서 이 거를 해야 돼 약간 희생양 같은 느낌이라는 문영 님의 그것도 있고 근데 또 여기를 여기대로 절차대로 돌린 거고 그러니까 이게 서로의 입장이 다 들어보면 이해는 가는데 저는 줄이고 싶은 거죠.
오해를 최대한

저도 그게 제일 좋습니다. 그거 줄이는 게

네네네 관련해서 퀴즈나는 이거 이제 저희끼리 오픈도 됐고 한 분 혹시 진행 정식적으로 진행되면은 저도 공유드리고

아 저희는 이미 의사결정 조서 다 써놨고요. 대표님이 컨펌만 해 주시면 되는데 궁금했던 게 왜

컨펌을 안 해주세요

되게 명확한

명확하게는 태성 님이 최종 의사결정에 이제 아무래도 태성 님 팀이니까 창한님은 결정을 근데 태성 님 입장에서는 이거 내가 원해서 시작한 건 아닌 거잖아요.
엄밀히 얘기해서 그렇죠 태성 님이 시작한 건 아니고 그러니까 태성 님 나름대로도 결정할 때 좀 어려움이 있으시고 그런데 창한님은 이 조직 그러니까 다 있고 그 상황에서 태성이 난감한데 어떻게 인풋을 받아서 결정할지 모르니 저랑 얘기를 나누는 과정이 며칠이 있어서 그게 좀 딜레이가 된 거

기회를 주실 생각이

그건 아니에요. 그러니까 그러니까 그래서 저도 그거에 대한 우려 사항도 얘기를 했고

그러니까 이게 어쨌거나 조직 정리를 하긴 해야 되니까 이거를 대표님이 선을 그어주셔야 그러니까 결제 해지해야 되는 부분이 일정 부분 있으니까 그걸 태성 님이랑 이야기하려고 하시

하지만 태성님 조짐이니까 본인이 만들었어도 이제 태성 님 책임하고 태성 님은 아 이렇게 되는 거죠.
약간 그런데 그거를 자기들 셋을 만들고 뭐라고 명확한 그래서 대원 님도 어제 프로젝트 설명하는 거에 대답을 했고요.
그러니까 핵심은 뭐였냐면 왜 제가 설명을 하게 됐냐면은 대우 님이 넥스트를 하게 되면은 이 다음에 어떤 의사결정을 해야 되는지 대우 님도 알아야 되고 자기도 알아야 되고 하는데 그러려면 뭔가 인풋이 필요하다 해서 그럼 제가 제가 설명을 드릴게요.

저희 프로덕트 그러면 좀 도움이 되시지 않을까요 해서 설명을 금요일날 요청받고 되는 거고 그러고 나서 좀 이해가 됐다고 하셔서 그럼 차관님하고 마무리 논의를 하고 결정을 하는데 저한테는 결정이 대충 그런 방향으로 갈 거라는 걸 태정 님 그거는 얘기를 해서 저도 대훈 님 솔로로 가는 건 전 퀘스천이 있다라는 부분은 얘기를 했고 그래서 그러려면 이제 할 거면 이렇게 붙이거나 이런 얘기들에 대한 논의를 저한테까지는 했어요.
네 그래서 그 정도로 알고 계시면 되고 혹시 거기서 바뀌면 알려주세요.
오늘 제가 사장님한테 바로 물어봐도 되는데 어떻게 된 거야 이러면서 물어봐도 되는데 왜냐하면 절차상 제가 얘기한 거랑 많이 다르면은 그

저희는 그렇게까지 디테일하게 안 가고요. 그냥 팀 드랍한다.
2부에 처리는 studio 헤드 누가 알아서 해라 약간 이 정도의 내용이지 이제

그리고 저는 약간 이거는 나중에 창한님한테 기회가 되면 제안을 했는데 예를 들어 저희가 그 팀을 다 안 쓰더라도 그러면 그 팀이 그럼 되게 이상하게 파견이나 어디나 이상한 데 들어갈 수도 있잖아요.
그럼 차라리 어차피 회사에서 비용을 다 부담하는 거라면은 외부 리소스 같은 외주 형태로라도 윌드를 줄 수 있게 하거나 이런 구조를 짜는 것도 방법일 수도 있을 것 같거든.

그게 예전에 추진이 된 적은 있었는데요. 근데 사실 이게 그렇게 하려면은 그거를 완벽하게 이해하고 인원 관리를 할 수 있는 리더가 있어야 되잖아요.
회사에서 어떻게 보면 사내 외주를 운영할 수 있는 그런데 이제 그게

그 인원들의 이제 근태 관리나 관련된

그런 것들도 있고 사실 이게 외주이기는 한데 저희 회사 간접비가 되게 비싸잖아요.
근데 이게 자회사 관리에 걸려요. 그러면 그 비용을 청구해야 돼요.
근데 그러면 외주랑 경쟁력이 안 생기거든요. 그래서 그런 문제까지

알겠습니다. 됐습니다.

감사합니다. 그리고 일정은 이거 그냥 유지를 하면 좋을 것 같은 게 저희는 아마 설에 일하는 친구들도 있을 거예요.
그러니까 여유가 없어요. 그래서 어차피 문서가 20일 날 나가면은 좀 그러니까.


clovanote.worksmobile.com