260114 MR리뷰_PalM
2026.01.14 수 오후 4:03 ・ 58분 58초
Jeehye Choi (최지혜)


네

제가 생각을 하고 확인하실 거 있으면 팀즈로 들어오셔서 공유하시니

하위에다가 페이지 만들어 놨는데 제가 뛸까요? 네

아위라고 하시면

구승 님이 만들어 두신 거예 잠시만요.

링크 드렸습니다.

최첨단

진엽 선생님의 가르침에 부응하여 HTML을 만들어 왔어

작용을 좀 해놨고요.

템플릿 만들어 주신 거 확인해 가지고 로우 데이터 제가 다 기입을 했고 그거 토대로 지금 이렇게 HTML로 작성됐다고 봐주시면 될 것 같아요.
어떻게 진행을 하면 될까요?

한번 그냥 브리프 해 주시면

네 그래서 그냥 순서대로 말씀을 드릴게요. 일단 프로젝트 성과에 크게 네 가지 질문이 있었어요.
첫 번째로 개발 성과가 구체적인 결과물로 제시되었는가라고 했을 때 모바일 환경에서 최적화된 기획과 구현을 확인할 수가 있었습니다.
단순한 PC 원작을 이식을 한 게 아니라 펜 모바일에서 모바일의 특성을 고려해서 좀 구체적으로 리드 디자인하신 것들이 성과로 PPT에 잘 나타나져 있었다고 판단했습니다.
두 번째로 빌드가 제출되었는가 페렌 같은 경우는 빌드를 따로 주지 않으셨고 알파 테스트로 갈음을 했습니다.
네 그리고 세 번째로 내부 검증 결과가 데이터로 뒷받침됐는가라고 했을 때는 최적화 목표가 이제 기술적으로 검증이 가능하다고 봤어요.

일단 두 가지 데이터가 있었는데 첫 번째는 저사양 기기를 지원하겠다 그래서 보급형 기기 2기가 램의 경우에도 돌아갈 수 있도록 글로벌 좀 만들어 보겠다라는 타겟이 있었고요.
성능 지표가 지금 알파 테스트 진행할 때 기준으로 타깃 데이터가 있었어요.
그래서 그 데이터가 잘 뒷받침이 되고 있다라고 판단했습니다.
그리고 마지막으로 유저 테스트 결과가 포함되었는가인데요.
일단 테스트 결과는 지스타 시연 사내 테스트 그리고 알파 테스트가 들어가 있는데 알파 테스트 같은 경우는 진행된다까지만 되어 있고 아직 진행된 결과값은 자료가 첨부가 되어 있지는 않아요.
이거는 이제 다음 주에 최종 딜리버업을 받으면 거기에 포함될 거라고 예상을 하고 있고요.
지스타랑 사내 테스트는 구체적인 데이터가 잘 기재가 되어 있습니다.

잘 정리해 주신 것 같고 이거 맞다 틀리다를 논할 건 아니고 그냥 보면서 참고할 만한 거 말씀을 드리면은 사실 지스타 시험 같은 경우는 특수성이 되게 높아요.
그래서 저 일단은 저 수치가 높은 거냐라고 우리가 좀 판단 내리기가 어려운 부분이 있어요.
왜냐하면 사실 저걸 하려면은 다른 지스타부스 데이터를 알아야 되거든요.
왜냐하면 이 장소라는 특수성을 가지고 있잖아요.
보통 사람들이 한 번 앉으면 보통 아니면 우리가 예전부터 축적해 온 지스타 관련 데이터가 있거나 그래서 작년 AOD 같은 경우에는 저 25분 이상 플레이한 빈도가 얼마나 되는지 그리고 이게 사실 유저들한테 기본으로 주어진 시간이 몇 분인지도 좀 중요하긴 하거든요.
인조이 같은 작년 인조이 같은 경우에는 재작년이었나 아무튼 꽤 길게 줬는데 다 앉아서 계속 했거든요.
사람들이

저 갔을 때는 30분만 하라고 해서 쫓겨났어요. 사람 많다고

이제 30분 기준을 25분 이상이면 많이 한 거겠죠.
어떻게 보면은 약간 어떻게 보면 이거는 그런 식의 데이터를 조금 더 봤으면 좋지 않았을까라는 생각이 들 해요.
그래서 그냥 개발팀 입장에서는 좋다라고 얘기하겠지만 사실 엄밀히 따지면은 진짜라고 약간 물음표를 띄울 수 있는 내용이기는 하다라는 사재 테스트도 사실 이 수치면은 높은 거는 맞는 것 같기는 해요.
그냥 그냥 직관적으로 생각했을 때 높은 수치가 맞고 이렇게 엉뚱하게 생각하는 사람이나 날카롭게 생각하는 사람 이 중에 개발팀 몇 명이야

사실 그게 있어요. 개발 그러니까 유관 부서 제외의 퍼센트도 따로 있기는 한데 일단은 그냥 예쁜 숫자로 갖다 놓은 거긴 해.

그래서 그런 것까지 따지면은 이제 좀 더 날카롭게 볼 수 있는 부분이기는 하죠.

여기서 d1 리텐션으로만 평가를 해도

왜냐하면 저게 테스트 기간이 길지 않았을 거예요.
그래서 원래는 예를 들어서 말씀 주신 대로 d1으로는 부족하거든요.
보통 d1 d3 d 7 이 정도는 봐야 되는데 근데 사실 d7을 보려면 보름 정도는 테스트를 해야 돼요.
왜냐면은 7일 딱 테스트하고 첫날 들어온 사람만 찍히는 거잖아요.
그래서 적어도 그게 한 7일차 7일 치 정도의 데이터는 있어야 되고 근데 사내 테스트에서 그렇게 하기가 쉽지가 않아요.
현실적으로 이제 그래서 d7을 보려면 클베가 됐든 어떤 형태로든 또 외부 테스트를 하는 게 일단은 맞죠.
어떻게 보면은 콘텐츠가 좀 더 있었으면 d3까지 보는 게 좋긴 하겠는데 알파 테스트에서 그 숫자가 나올 거니까 어떻게 보면은 결국 사실은 이 앞에 데이터는 그냥 몇 가지고 이게 메인이라고 봐야죠.
이 알파 테스트에서의 결과가 어떻게 나왔냐라는 게 가장 좀 메인이 될 것 같습니다.

네 그래서 이번 섹션에서의 저의 종합 의견은 강점으로는 기획 아트 기술 그다음에 초기 유저 반응 조금 부족하지만 이 면에서 구체적인 산출물과 정량적인 데이터를 제시를 하고 있어서 일단 이 프로젝트가 완성도 있게 진행이 잘 되고 있음을 확인을 했다고 생각했고요.
보완이 필요한 사항은 말씀드린 것처럼 알파 테스트 최종 결과까지 추가가 돼야지 이제 완벽하게 보완이 될 것 같다라고 정리를 해봤습니다.
그리고 계획 대비 성과 같은 경우는 페램이 퀵 오프를 진행을 안 해서 그렇죠.
네 이거는 확인을 할 수가 좀 없었어요. 그래서 그냥 의견에다가 일단 킥 오프 진행하지 않았다.
그리고 오프 트랙 케이스에도 해당하지 않는다 기재를 해두었고요.
이것도 마찬가지입니다.

네 그래서 이제 향후 계획 섹션으로 넘어가면 첫 번째로 다음 마일스톤까지 검증할 요소가 구체적으로 기재가 되어 있느냐라고 했을 때 일단 다음 단계를 CBT로 잡고 계신데 그 CBT를 타깃으로 해서 어떻게 상세 스펙을 정의했는지를 확인을 할 수가 있었어요.
그래서 첫 번째로 일단 CBT를 하겠다라는 마일스톤 목표가 정확하게 기재가 되어 있었고요.
그리고 PV 콘텐츠를 좀 열심히 만들어 보겠다. 그래서 성장 구간 핵심인 사막 지역을 추가를 할 거고 안내 콘텐츠를 만들 거고 이런 구체적인 콘텐츠 개발 계획에 있어서 있었고요.
그리고 멀티소셜 확장에서 코 게임으로서 정체성을 좀 보여줄 수 있도록 하겠다라는 내용도 있었습니다.
그리고 이제 아트와 최적화 관련해서도 방향성을 제대로 좀 명확하게 보여주고 계셔서 그 부분까지 해서 구체적으로 검증 요소가 설정이 되었다라고 판단했습니다.

그게 어떻게 보면 전반적으로 그림이 맞는 게 지금까지 개발한 거는 이제 모바일로의 포팅, 모바일로의 포팅에 있어서 주 변경 사항이 뭔지 그리고 그거를 어떠한 방법을 선택해서 어떠한 결과물을 낼 건지를 보여준 거였다면은 사실 이제 다음 CBT 때는 그래서 중장기 플레이가 가능하냐라는 아젠다로 넘어가는 거거든요.
그래서 어떻게 보면 PV 콘텐츠에서도 이게 이제 들어가 있는 게 맞는 부분인 거고 그리고 말했던 점 이거랑 이 부분이 어떻게 보면은 지금은 예를 들어서 다운받고 7일 정도 할 만한 콘텐츠였다면은 다음에는 15일 정도 15일 정도 할 수 있는 콘텐츠를 이제 만들어서 12t 때 15일 넘어가는 이제 정도의 리텐션을 보겠다라는 부분이 될 것 같아요.
그래서 사실 이 프로젝트의 진짜 챌린지는 당연한 거긴 한데 이 부분인 것 같기는 해요.
왜냐하면 이제 사실 앞단에는 모바일 게임이라서 편의성이 추가가 된 게 있지 그렇게 게임 자체가 많이 바뀌진 않았거든요.

패럴드 자체에서 근데 이 부분이 이제 어떻게 보면은 서비스화하기 위해서 좀 받쳐줘야 되는 얘가 안 받쳐주면은 그냥 d 플러스 7 게임 되는 거거든요.
어떻게 보면은 그래서 이 부분이 이제 얼마나 잘될 거냐에 대해서 조금 확인할 필요가 있죠.

인풋이랑 기대치에도 해당 내용이 조금 검증 필요하다는 의견이 많긴 하셨어요.
네

사실 여기 있는 것들을 어떻게 검증할 거냐에 대해서도 사실 리텐션 주면 다 좋긴 해요.
사실 d 플러스 15 리텐션이 좋게 나오면은 다 필요 없는 건데 보통 지표는 잘 됐을 때보다 안 됐을 때 필요하거든요.
이게 예를 들어 이런 거죠. 티플러스 15 리텐션이 안 좋았어요.
근데 생각해 보면은 개발팀이 지금 중장기 플레이 위를 위에 깔아놓은 게 보면은 지역이 있죠.
말렸던 전이 있죠. 두대 체인지 시스템도 있거든요.
이게 이거는 어떻게 보면 추가 추가적으로 수집을 해야 되고 강화를 해야 되는 이유를 만들어주기 위한 거기 때문에 이것도 중기 이상의 플레이라고 봐야 되고 이것들은 거의 엔드 콘텐츠에 가까운 애들이잖아요.
그렇기 때문에 이게 어떻게 보면 한 메뉴를 7개 깔아둔 거예요.
근데 d플러스 15가 좋아 그러면 다 좋았나 보다 넘어가면 되는데 디플러스 15가 생각보다 안 나왔어 그러면 도대체 이 7개 중에 뭐가 작동을 했고 뭐가 작동을 안 했는지를 사실 발라내야 되거든요.

발라낸 다음에 이 작동하지 않느냐에 대한 고민을 하긴 해야 돼요.
얘를 개선해서 좀 퍼포먼스를 올려볼 건지 아니면 날려버릴 건지 그래서 사실 이거를 안 됐을 때를 가정하면은 조금 더 그 지표적인 검증 계획이 있으면 좋기는 하죠.
근데 일단은 봐야죠. 일단은 그걸 갖다가 어차피 근데 그 세부적인 내용들은 우바 팀에서 요즘에는 CBT나 론칭에 앞서서 하는 건 대부분 지표로 본다고 하시더라고요.
그래서 아마 그 지표 가지고 보게 되지 않을까라는 생각이 듭니다.

네 그래서 검증 방법과 도구의 명확성 관련해서는 개발 콘텐츠가 실제로 유효한지에 대한 KP가 저는 명확하게 기재되어 있다고 생각했는데 부족했네요.
그래서 핵심 지표는 개별 콘텐츠 사용량과 디플러스 7 리텐션을 통해서 이제 콘텐츠 재미와 지속성을 검증하겠다라는 기준이 기재가 되어 있기는 해요.
그리고 bm 검증도 이제 진행을 할 예정인데 CBT 기간 중에 실제로 이제 캐시 충전하고 결제하는 걸 테스트해가지고 이게 좀 매력 있는 상품이 구성이 잘 된 건지를 보시겠다고 했습니다.

그래서 이거는 좀 확실히 이렇게 하면은 그러니까 이거는 이렇게 하면 사실은 되는 거긴 하거든요.
위에 콘텐츠나 지속성을 좀 보긴 해야 될 것 같다. 어떻게 나올지 지표 구성 같은 것들 나중에 그래서 다음 거 할 때는 유저 테스트할 때 그냥 이런 건 어떻게 확인하실 건지 위에 내용들 이런 것들 사업에서 어떻게 보고 계신지 한번 한번 여쭤보면 좋을 것 같긴

네 주요 검토는 약속 이행도 없어서 이제 넘어갔고 리스크 관리 말씀드리면 주요 리스크는 이제 크게 3개로 뽑아봤는데 첫 번째는 이제 최적화를 성공할 수 있을 것이냐 그래서 저사양 기기 진짜 2기가 램에서 돌아갈 수 있어 그 지원할 수 있는지 여부 그리고 발열 이슈가 약간 있는데 이걸 해결할 수 있는지 이게 이제 리스크로 식별됐다고 저는 판단했고요.
두 번째는 이제 안내 콘텐츠 엔드 콘텐츠 부족 또는 이제 유의성을 확인을 하는 게 좀 필요할 것 같다.
그리고 세 번째는 이제 bm을 구성을 해놨는데 이게 실제로 원작 팬덤의 반발이 없고 이 프리트 플레이지만 어쨌든 유료화가 들어가니까 그 부분 IP 훼손이라든지 반발 측면에서 리스크가 있지 않을까 해서 좀 유의하게 봐야 된다라고 정리를 해봤습니다.
그랬을 때 각각의 대응 방안은 일단 데이터 기반에서 리소스 버지팅을 하겠다.
그리고 타겟 기기도 설정을 해보겠다.

그리고 최종적으로는 알파 테스트 결과 그리고 CBT까지 가야지 최적 상황이 나올 것 같아서 그 부분을 이제 상정을 하고 계신 것 같아서 일단 대응 방안이 있다고 생각을 하고 있었고요.
콘텐츠 같은 경우는 엔드 콘텐츠를 만들려고 여러 가지 콘텐츠를 좀 준비를 하셨으니 그 부분에 있어서 일단은 방안은 있는 것으로 판단을 했습니다.
그리고 bm 같은 경우도 IP 훼손을 막고 팬들의 반발을 줄이기 위해서 원작 틀은 비엠으로 팔지 않는다라는 원칙을 제1 원칙으로 수립을 하셨더라고요.
그래서 이 부분도 어느 정도 대응 방안으로서 기능을 할 것 같다라는 생각을 했습니다.

주요 리스크는 잘 짚고 계신 것 같아요. 개발팀도 잘 찍고 계시고 잘 작성해 주신 것 같고 또 다른 리스크가 있을 만한 게 있나

추가하자면 bm 관련해서 그 포켓 페어 쪽에서 컨펌을 다 해 주셔야 되니까 그 부분

그 부분이 좀 어떻게 보면은 그러니까 잘 됐을 때 커지는 리스크인 것 같아요.
매출 효율을 높이고 싶은데 그러니까 잘 됐어 서버 비용이 되게 많이 들어와 서버 비용이 많이 들고 있어 그때 그 상명 님 쪽에서 해준 거에서도 그 질문이 있었거든요.
이게 리전을 넓히는 게 막 막연히 좋은 건 아니거든요.
일단 서버 비용은 당연히 늘어나요. 근데 거기는 과급력이 되게 약하거든요.
그럼 과연 이제 그거를 가져올 수 있을 거냐라고 하면 결국 그때 미현 님 말씀해 주신 것처럼 그거를 운영 측에서 판매 상품과 가격 체계를 되게 다변화해야 되거든요.
근데 이제 어쨌거나 이 bm을 만드는 데 있어서 나름의 제약이 있다 보니까 그건 어떻게 보면 잘 됐을 때 걱정할 거 잘 되면 근데 그거 우리 회사 그 정도 돈은 있으니까 나중에 고민하면 되는 거고 제 콘텐츠도 이것도

사실 부족보다도 유효한지가 조금 더 맞는 말일 것 같기는 한데

약간 반발 그게 섞여 있는 작동할 거냐 작동하는데 부족하지 네 그게 있죠.
그리고 사실 이 유저들이 어떻게 반응할지도 잘 모르겠어요.
이걸 들어오는 유저들이 되게 그냥 다른 여느 mmorpg 게임처럼 상위 0.5%는 미친 듯이 달릴 거야.
왜냐하면 사실 마비노기도 돈 안 쓰고 해도 된다고 하는데 사람들은 귀엽고 돈을 몇 천 단위로 쓰는 사람들이 백 단위 천 단위로 쓰는 사람들이 있으니까 뭐 문제될 건 없지 않을까

얘네들 이번에 카드 게임 한다고 그러던데 페렌 카드 게임 나온대요 패럴드 카드 게임

아 진짜요?

포켓 페어 카드 게임 나오는데요.

완전히 포켓 먹는 건

동글동에서 기사 봤어

응

어

공식이네. 그리고 패럴드 짭 게임도 하나 나온 거 있던데 네 이에요.
네 에

모르겠다.

하지만 진영 님의 장르 분석을 들은 우리는

그거는 좀 있어요. 이게 뭐라고 해야 되지 사실 저는 패럴드가 애초에 잘 됐던 이유 중에 하나가 포켓몬 게임을 만드는 쪽에서 유저들의 니즈를 다 충족시키지 못해서라고 생각 하거든요.
그래서 두 종 쿠랑 똑같은 거야. 사람 두 종쿠를 좋아하는데 물량이 너무 한정돼 있어.
난 매일 하나도 먹을 생각이 있는데 이제 3개 하나씩밖에 못 준대.
근데 옆에서 이제 떡떡 찰떡파이 해가지고 짝 쿠키 만들면 이제 나 그거라도 먹을래 약간 이렇게 되는 약간 그런 현상인 거죠.

원작에서 못하는 것도 있어서

약간 볼수록 저 몬스터드 아니지 이지 한테 좀 정리된다고 하나

너무 좋다.

약간 그런 것도 유저들한테 신선했던 것 같아요. 예를 들면 포켓몬은 못 죽이잖아요.
근데 여기서는 그냥

해체하고 도살

도살시키고 내 일감으로 쓰고 무슨 착취하고 착취하고 교배시키고 이런 게 좀 원작에서 못하는 거 원작이 아니라 포켓몬에서 못하는 것들이

먼저 맞지 뭐 그래서 블랙 코미디적 요소도 안 그래도 강조를 해 두시긴 했어요.

그래서 일단 커뮤니케이션 필요한 내용 저는 많이 찾지는 못해서 일단 알파 테스트 결과 내용 추가 이제 파이널 자료에 있는지 확인해야 될 것 같고 인풋이랑 기대치 의견이 반영이 돼서 지금 프로젝트 기대치가 보장이 될지 여부도 좀 확인을 할 필요가 있지 않을까 정도로 생각해 봤습니다.
근데 커뮤니케이션 전략은 어떻게 짜야 될까요? 사실

까다로운 커뮤니케이션 할 게 없으니까 전략을 안 짜도 되죠.
까다로우면 전략을 짜야 되는 거고 까다롭지 않으면은 아시죠?
이렇게 하면서 씩 웃고 넘어가면 되는 거죠.

그래서 주요 강점은 이제 뭐 두 개인데 PPT 굉장히 잘 만들었다.
딜리버리가 잘 된다. 조잡하지 않고 좀 가독성 높게 잘 배치해 놨다.
솔직히 이건 주관적인 평가입니다. 그리고 두 번째 강점은 일단 게임성 검증을 위한 제가 생각했을 때 모든 요소가 논거 자료와 함께 좀 명확하게 제시가 되지 않았나 예를 들면 지금까지 뭘 만들었고 앞으로 뭐 만들 거고 어떻게 만들 거고 어떻게 팔 거고 이걸 다 하기 위해서 계획은 뭐야 이게 이제 다 들어가 있다라고 판단을 해서 저는 네 숙제는 잘 해왔다.

예 그냥 잘 해온 게 맞고 약간 추가 그냥 제 기준 제가 봤을 때 그냥 궁금해할 수 있는 것들이나 제가 궁금해하는 것들은 그런 부분인 것 같아요.
저사용 기계 도대체 어디까지 갈 거야 그러니까 이게 만약에 안 되면은 포기할 거야.
아니면 그러니까 이게 개발팀의 의도를 잘 모르겠어요.
대표님이 저사양 저사양 이야기하시니까 일단 넣은 건지 아니면 게임의 성공을 위해서는 저게 필수 불가결하다고 생각하는지 왜냐하면 그게 결과적으로 민현 님이 말씀주신 대로 저사양 기기를 충족시키기 위해서 써야 되는 희생해야 되는 그래픽 퀄리티가 있는 거잖아요.
그 부분에 있어서 어디까지 할 생각인지 그러니까 그 부분 정도가 약간 그래서 어떻게 할 거예요라는 게 필요한 건 아니지만 일종의 디시전 트리가 필요한 거죠.
저희가 선을 여기까지 잡고 있다. 근데 만약에 이거 하겠다고 이거 버려야 되면은 그때는 멈추겠다 정도.
네 그거는 그러니까 그냥 굳이 찾은 있으면 좋은 내용이라고 생각해 주시면 될 것 같아.

그래서 최종적으로 타협 불가능한 최저 사양은 확정이 돼야 된다라는 게 사실 리스크별 대응 방안에 기재를 해두긴 했는데요.

그 정도 잘 물리 한번 다시 문서로 다시 한 번 볼까

다른 데도 제안서에 이 정도만 들어와도 우리가 할 일이 많이 줄겠지 내가 할 일이었거든.
하지만 또 못 그는 팀이 있으니 우리가 밥 버릇 먹고 사는 거 아니겠습니까?

작성 다 해오시겠지 그럼 남은 거

근데 이게 셰어포인트에서 열면 이게 좀 무거워 가지고

파워포인트 왜 안 열리지

이거랑 미녀 님이 뭐라고 하셨는지 보자.

뭔가 발표자로 봤었을 때 그렇게 약간 과금을 유도하는 게임은 아니다라고 생각이 들었었어요.

응 맞아요. 왜냐하면 과금을 약간 이건 회사마다 다를 것 같은데 아이온2 생각해 보시면은 사실 그리고 게임 회사에서 보통 하는 말이 트래픽이 있으면 돈은 어떻게든 만들어낼 수 있다라고 이야기를 보통 많이 하거든요.
그래서 사실 처음부터 되게 높은 과금을 목표로 하는 경우는 잘 없는 것 같긴 특히 우리 회사는 그래서 막 돈이 엄청 급한 회사는 아니잖아요.
그렇기 때문에 그리고 회사 전체적으로 좀 아까 말한 대로 트래픽이 있으면 돈은 만들어낼 수 있다라는 좀 기저에 깔려 있다 보니까 좀 그 부분에 대해서 크게 강하게 보지 않는 것 같아.
그리고 개발팀에서도 약간 bm은 조금 천천히 고민해도 되지 않을까 그 정도로 생각하고 계신 걸 수도 있고 미현 님이 뭐라고 썼니부터 보자.

빨간색이야 이거 대충 화면이

포스팅은 왜

왜 빨간색이지

마지막 문장 너무 웃겨요. 성공적으로 시장에 안착하기를 기원합니다.
축복해 주셨어

그래 맞아 이번에 인풋 쓸 때 고관요 조작에 대한 이야기들이 좀 많긴 했었죠.
고관요 조작이 왜냐하면 이게 저는 약간 제너레이션 갭과 그 리저널 갭이 조금 있다라고 생각하는데 사실 허집 모바일도 처음에 낼 때 누가 슈터를 모바일에서 하겠어라고 생각했는데 되게 많이 하거든요.
스리 핀 거 투 핀 거 뽑힌 거 5 핀 거 이렇게 이렇게 해가면서까지 서포트 하는 게 있는데 사실 저게 사실 우리 저 세대는 전혀 이제 생각하지 않는 플레이인 거고 어떻게 보면은 지금 초등학생들은 껍질 다 모바일로 하거든요.
생각보다 모바일로 되게 복잡한 게임들을 많이 해요.
그러니까 집에 PC가 있어서 오히려 그걸로 하는 진짜 패드를 사는 거지 애들이 신기하게도

늙은이들도 그렇게 하던데요. 요즘에

근데 그렇지

PC 너무 빡세다

뉴스 같은 거 보는데 퍽지 모바일 배경 음악을 들으면서 되게 추억을 젖는 잼미이들이 많더라고요.
PC도 아니고 모바일 배경

실제로 그래서 그때는 그 놀이터 가면 애들 모여서 그거 하고 있었어요.

그럼 진짜 PC방

PC방 그러니까 프라이머리 게임 머신이 모바일인 거예요.
오히려 PC로 게임하는 게 어색할 수 있어요.

근데 확실히 UI가 복잡하긴 해요.

다 한꺼번에 한눈에 들어와야 되니

네 그리고 전투가 있다 보니까 이 가이드를 친절하게 썼다라고 방어는 하셨는데 그래도 좀 복잡해 보이긴 했어요.

사실 그게 그래서 우리 눈에는 복잡해 보여도 그 제너레이션과 그 리전한테는 괜찮을 수도 있어.
그래서 약간 그런 부분은 저는 약간 판단을 제 스스로 하지 않기로 했어요.
나는 그 제너레이션이 아니다라고 나는 이 게임의 호어 팬이 아니다.
난 아웃이라는 거를 일단 조이 디프런트라고 합시다.
다르기 때문에 일단은 그렇게 제 스스로는 일단은 평가해 고

어떻게 보면 매출 확보에 대한 이야기도 있고

좀 해결해야 되는 문제가 많은 프로젝트이긴 해요.
근데 이게 이게 좀 명확한 거는 지금 상황에서 해결할 수는 없어요.
결국 유저한테 보여줄 수밖에 없는 상황. 네 그 유저들한테 그러니까 게임 개발하다 보면은 내부에서 검증이 가능한 국면이 있고 어느 수준이 되면 더 이상 내부에서 검증할 수 없는 국면이 오거든요.
근데 폐렴은 이미 약간 내부에서 검증하기 힘든 국면까지 온 것 같아요.
그래서 결과적으로 좀 외부 거를 볼 수밖에 없다. 알겠습니다.

근데 개인적으로는 개발한 지 1년이 안 됐잖아요.
이제 1년 됐나 그거 치고는 완성도 진짜 높게 나온 거 아닌가

왜냐하면 그 민근 님이 뉴스테이트도 만드셨지만 그전에 펍지 라이트 버전도 만드셨어.
그러니까 원 소스 코드가 있으며 그러니까 원본 소스 코드 원본 게임이 있으며 그거를 저사양으로 포팅하는 거는 이게 세 번째이신 거예요.
어떻게 보면은 근데 세 게임 다 오픈 월드였어요. 저까 빅 월드라고 하죠.
모바일에서 빅 월드 혹은 저사양 PC에서 빅 월드 그리고 결과적으로는 펍지 라이트를 가져다가 그 펍지 라이트가 펍지 모바일 코드를 참고해서 만들었거든요.
근데 그걸 가지고 뉴 스테이트를 만들었으니 이미 모바일에서 좀 큰 월드를 구현하는 거에는 도가 이미 경험치가 되게 많은 팀인 거죠.
어떻게 보면은 그러다 보면 되게 빠르게 만드실 수 있었을 거예요.
그래서 게임 자체도 그렇게 복잡한 게임이 아니고 소스 코드 통째로 왔기 때문에 그리고 이게 엔지니어 출신 PD의 장점이긴 해요.
되게 빠르게 결과물을 만들 수 있죠.

근데 이제 게임 디자인에 있어서 약간 물음표가 아직 존재해 bm이라든가 아니면 중장기 콘텐츠에 대해서 이게 사람들이 효용이 있을 거냐는 물음표가 있잖아요.
사실 뉴스테이트도 그랬거든요. 어떻게 보면은 이제 개발 엔지니어 출신 PD가 가지는 강점이 명확하죠.
되게 빠르게 개발을 할 수가 있고 그러니까 어떻게 보면 레퍼런스가 명확할 때 혹은 이제 포팅해야 되는 경우에는 진짜 빠르게 할 수 있는 거기 때문에 괜찮을 것 같아요.
그래서 그런 거고 이제 뒷부분은 이제 내보내고 검증해야 되는 거죠.

그래서 CBT가 되게 중요하겠다라는 생각은 했어요.
근데 이게 CBT 일정까지 나와 있는데 그 이후 일정은 기재를 안 해 주시긴 해서

아마 이제 CBT에서 많은 게 갈릴 거예요. CBT 수치가 좋으면 빨리 가자라고 할 수 있고 CBT가 안 좋으면은 그럼 이제 그때 논의가 시작되죠.
몇 달 더 만들까 뭘 뭘 만들까 얼마나 만들까 얼마의 비용을 쓸까가 거기서 이제 결정이 되는 거죠.
그래서 그전에 계획을 세워놓은 게 좀 무의미해져요.
AOD 때도 그랬었고 원래는 언제 소프트 런칭 그다음에 몇 월에 글로벌 런칭이었는데 소프트 런칭 결과 안 좋으면 이제

팀은 유료 아이템 구매 동일이 동일 장르 대비 낮을 가능성이 있다.

이것도 봐야 알아요. 이것도 이게 우리가 일반적으로 생각했을 때는 RPG적인 페이트윈 구조를 많이 생각하기 때문에 그런 거고 근데 그게 사실 우리나라 마켓에서 맞거든요.
왜냐면은 그렇게 동접자가 많지 않으니까 아이온이 지금 조금 약간 예외적인 거고 아이온은 충분히 동접자가 많고 유저가 많으니까 그냥 코스메틱 가지고도 매출이 어느 정도 나오는 거거든요.
근데 이것도 사실 그 기준으로 그러니까 유저 숫자가 어느 수준에서 멈춘다 그러면 이게 맞는 말이 되고요.
만약에 어느 수준을 넘어선다 그러면 이제 코스메틱으로 돈을 많이 벌 수 있죠.
법치 모바일도 그런 구조고 그래서 그 성장형 스킨 그 코스메틱 코스메틱 bm의 생아람을 불러 온 게 이제 그 성장 연습진이거든요.

저 궁금한 게 steam이라는 단어 뜻이 아이템이라고 생각하면 되나요?

아이템의 겉껍데기 그 똑같은 칼인데 여기 뭐해서 일본도인데 뭐 뭐 뭐라고 해야 되지

외형을 바꾸는

외형만 바꾸는 거예요.

스킨이 바뀐다.

코스

베그가 언제인지 몰랐어요.

치 모바일에서 먼저 했었고

그게 되게 화려하잖아요. 원래는 되게 심플한 컬러거든요.
이런 네온 전혀 없지 진짜 총인데

2단계 3단계 스킨이 bm이에요. 아니면 그냥 게임 플레이

가차를 돌려서 스킨이라고 하는 건 쪼개서 팔기가 힘들잖아요.
근데 스킨이 나와 근데 얘를 레벨업 시키려면은 가차를 돌려서 계속 뭔가 모아야 돼

그 레벨업이라는 게

원래 이렇게 생긴 거야. 아까 방금 말

기본인데 파트 하나 더 달리고 더 달리고

그냥 진짜 스킨만이에요. 아니면 능력치가 추가되는 거예요.

스킨만인데요. 거기에 약간 여러 가지 상품성을 더하기 위해서 여러 가지를 넣어요.
위에 뭐 킬피드라던가 아니면은

외형만 계속 꾸미는 사운드도 바뀌거나

사운드나 여기 위에 나오는 킬피드나 이런 것들

페m은 사실 추가 능력치가 보정이 들어가긴 하거든요.
기획상 그 밸런스 맞추는 게 되게 중요할 것 같긴 한데

그래서 레벨업을 하면은 그 무기가 일단 점점 화려해지고 거기서 몇 개 몇 단계 더 올라가면은 이제 여기 킬피드라고 하죠.
누가 누구 내가 누구를 죽였을 때 위에 뜨거든요. 그게 조금 화려해지고 뭐 사운드가 뭐 추가가 되고 뭐 그런 식으로 되거든요.

근데 진짜 열심히 하는 게임은 스킨 욕심 나긴 해요.
시즌 스킨 나오면 갖고 싶고 다 잘 뽑으니까

글쎄 실제로 이거 하고 매출이 많이 올랐죠. 모바일에서 이걸로 매출을 잘 뽑았거든요.
그래서 그걸 PC에서 가지고 왔고 그러면서 PC 매출이 많이 뛴 거예요.
왜냐하면 그전에 돈 쓸 구석이 좀 없었거든요. 아무튼 이런 차 차도 스킨으로 팔죠.

그래서 이거 맨날 거기 콜라보 많이 하잖아요.

실제 차보 이번엔 근데 포르이었네

포르쉐도 하고 뭐 어디 페라리도 하고 맥라렌도 하고

그래서 유저가 많아지면 스킨을 팔아서 돈을 벌 수 있다.
그것도 똑같잖아요. 거기 어디냐 lol도 스킨밖에 안 팔잖아요.
따지고 보면 그렇기 때문에 유저가 많아지면 스킨만 팔아도 돈이 된다라는 게 일단은 높을 수 있겠죠.

이거 이 님이 말씀하신 게 여기 보면은 개별적 성공사는 존재한다.
1번 2번 3번을 각각 따로 한 성공 사례는 존재하는데 이거를 세 개를 조합해서 성공한 사례는 없기 때문에 좀 보기는 해야 되고 그러다 보니 오히려 이제 내부에서 검증할 수 있는 건 이제 거의 끝난 느낌인 것 같아요.

시상을 풀어봐야 안다.

네네

여기서도 형규 님도 장기 라이브 서비스의 불확실성이 좀 점점점 이거는 그리고 노안 이슈일 수도 있어 너무해.
근데 이거는 나는 좀 민정이도 맨날 그래요. 요즘 왜 이렇게 한 시간 만에 눈이 아파서 보지를 못하겠다고 그렇기 때문에 이게 좀 꺾어서 볼 필요가 있다.
근데 이제 이거는 말씀이 맞죠. 던전과 장비 파밍을 통한 무한 성장 방식이 피로감을 줄 수 있다.
어떻게 보면은 owsc에서 필드의 장점을 버리고 던전 파밍을 유도하는 것은 기본 컨셉트에 맞지 않다.
어쨌거나 오픈 월드 서바이벌 크래프트면은 사실은 다른 방식도 많거든요.
예를 들어 가지고 동물의 수업 시즌 콘텐츠 보면은 뭐가 있을까

동물의 숲이 계속 주기적으로 콘텐츠 이벤트를 하거든요.

그래서 그 시즌 이벤트 할 때마다 뭐 하면 뭐 줘요? 그래서 그때 뭐 특정 MPC를 도와준다던가 근데 그게 뭐겠어 나무 몇 개 모아다 줘 뭐 해줘 뭐 해줘 꾸며줘 이런 거거든요.
얘는 사실 업데이트 크게 되는 거 없이 이걸로 다 묶어 하거든요.
유저들도 늑달같이 달려들어서 다 받아가 어떻게 보면은 축제 이거는 그냥 디폴트로 들어가 있는 축제가 있고 그거 말고 이제 운영으로 하는 것들이 있는데 그래서 어떻게 보면 이걸 꼭 그렇게 owsc가 가지고 있는 기본적인 장점이 있는데 꼭 그렇게 무한으로 해야 될까라는 이제 이야기를 하신 거죠.
어떻게 보면

진짜 혼종이긴 하네요.

약간 페레는 뭔가 이런 수집 욕구 자극하는 것보다 그 캐릭터 성장에 좀 더 치중돼 있는 것 같은 느낌이 들었어요.
뭔가 성장시키고 RPG적인 요소가 컸다는 느낌 래그서 현규 님 말씀이 뭔지 이해가 갈 것 같아요.

그래서 이것도 어떻게 보면은 지금 어떻게 보면은 시장에 안 해봤기 때문에 어떤 유저가 물지를 모르는 것 같은 거죠.
그러니까 실제 게임을 했을 때 RPG 스러운 유저가 많이 들어올 거냐 owsc를 많이 들어올 거냐 그러면 사실 그 유저들이 들어와서 플레이하는 패턴이 다르거든요.
보통 로그 보면 알 수 있어요. 그럼 그런 거 보면은 이제 강해지는 쪽으로 갈지 아니면 꾸미는 쪽으로 할지 아니면 이거를 7 대 3 비율로 할지 6 대 4 비율로 할지 그런 것들이 좀 볼 필요가 있죠.

이거는 그때 세령 님이 해주셨던 거였는데 이야기하고자 하는 바는 그거였어요.
지금 페름이 지금 액션을 강제로 막잖아요. 하루에 어느 정도 플레이하고 나면은 아예 그냥 액티브 포인트가 없는 형식으로 액티비티 포인트가 없는 형식으로 막는데 이제 COD는 그걸 어떻게 했나 보니까 COD는 그거를 그냥 효율로 만들어 놨어요.
그러니까 막는 게 아니고 해도 돼 근데 되는 거예요.
효율이 없는 거예요. 더 이상 이제 승점을 못 나가는 거죠.
예를 들자면은 그러니까 유저가 목표를 달성하는 데 있어서 효율이 되게 떨어지게 돼 있어요.
그 그라인딩을 억제하고 있다.

여기 보면은 40분에서 1시간 넘으면 보상 효율을 낮춘다 그리고 뭐 이런 것들 일부러 승률 조정한다 이거는 뭐 법지도 마찬가지예요.
그래서 법지 엠도 첫 판은 무조건 보전이거든요. 그래서 무조건 유저가 치킨 먹을 수 있게 해줘요.
첫 판은 처음 유저가 처음 접속해서 하는 신규 유저의 경우 무조건 다 보고 나 나 이 게임 좀 잘하는 걸지도 이러면서 이제

근데 치킨 못 먹으면

밥을 먹으

그냥 무조건 먹게 해줘요. 무조건 먹게 내가 중간에 나가지 않는다.
그리고 이제 여기 있는 파이 90%의 방을 매칭한다거나 근데 사실 이제 좀 그러니까 이 게임의 설계가 조금 다르긴 하니까 어떨지 좀 보긴 해야겠죠.
테렌 사례적 쟁점은 이제 활력 시스템이 재미 둔감화 방지 및 습관 형성에 기여할 거냐 아니면 이제 루프를 파괴하는 게 될까요?
강제로 막아버리는 거니까 어떻게 보면은 그리고 사실 owsc 게임 보면 약간 몰입감 있게 한 번에 몰아치는 것도 있거든요.
사실은 근데 그거를 어떻게 보면 인위적으로 쪼개 여러 날로 쪼개놓은 거잖아요.
그래서 뭔가 유저들이 뭐라고 할 수도 있다. 그리고 bm 관련해서는 무과금도 시간 투자로 획득 가능한 페이퍼 타임 모델이 될 거냐 아니면 어쨌거나 이 통합 가차가 페이2 윈으로 무조건 인식이 될 거냐 이거는 좀 서구권에서는 좀 민감하긴 해요.

이게 그 한국에서는 한국의 동양에서 야 그래도 5시간 플레임 얻을 수 있다니까 뭐 10시간 플레임을 얻을 수 있다니까.
근데 미국에서는 왜 10시간이나 해야 되냐 약간 그렇게 이야기가 나오는 경우도 있어 가지고

그리고 2기가 기기 50% 수학명의 템 확장이 가능하다.
타겟 어드레서블 마켓이었던가 굉장히 리처블한 마켓이라고 생각하면 돼요.
그 근데 이제 모르겠다. 그리고 인도 이거 이거밖에 돈 안 쓰는데

저기 얼마야? 요

근데 저기는 약간 인해전술이어 가지고

길거리 음식 안 먹는 게 어디 그 돈 아껴

그래서 실제로 보면은 저희 예전에 했던 서비스 라인 플레이 서비스가 글로벌 서비스였는데 실제로 그게 콜라보를 되게 많이 하는 서비스였어요.
그래서 이제 한국 아이돌도 되게 많았거든요. 빅뱅이나 트웨니원이나 아스트로나 하는데 그러니까 동남아 쪽 팬들 그때도 좀 있었는데 걔네들은 딱 초보자 패키지 2불짜리만 딱 사고 안 사요.
돈이 없어 그게 맥스야 그들한테 그게 맥스야 그래서 이게 좀 그런 거 있지

해보긴 해야겠다. 사실 이거 대상도 어떻게 될지는 봐야 될 것 같기는 해요.

저 4개 타겟 세그먼트가 4개가 어느

개발팀에서 그때 우리 이야기했던 그치 그거는 좀 단점 중에 하나야지 우리 그때 이야기했던 게 어디 있냐

51쪽이요. 킬러 어치버 소셜 라이저 익스플로

이거 다 하겠다는 게 사실 말이 안 되거든요. 그리고 이것도 그거 뭐 있었는데 근데 아무튼 이 타겟이 너무 벙벙하다 멍멍한 편 벙벙해서 조금 정리가 필요할 것 같기는 해요.
이걸 뭐 CBT를 하고 정리를 할 건지 언제 정리할 건지 모르겠지만 아무튼 좀 정리가 필요합니다.
다 다르거든요. 사실 아니면 뭐 흙 뿌리는 방법도 있을 것 같긴 한데 잘 모르겠어.

보통 게임은 타겟 유저 층을 좀 명확하게 설정하고 가는 편이죠.

보통은 그렇죠

근데 사실 장르 자체가 짬뽕이어 가지고

근데 이제 이 사실은 이런 거예요. 4개 중에 메인이 있고 메인이 있고 그 변두리를 정해야 되는 거거든요.
그러기 때문에 이제 메인 컷 이렇게 생각하시면 돼요.
결국 개발력을 어느 세그먼트 유저를 만족시키는데 제일 많이 투자할 거냐 다른 유저들을 무시할 순 없죠.
근데 어쨌거나 이 개발력을 어디에 집중할 거냐 RPG 유저가 많아 그럼 어쨌거나 이 수직 콘텐츠 만들어 줘야겠네.
수직 콘텐츠 만드는 데 70쓰고 그래도 약간 여기 소셜라이저나 익스플로러도 있으니까 이거 관련한 거 만드는 거를 30% 투자하자 이런 식으로 이제 이야기할 수 있는 거죠.

좀 뭔가 이걸 포지셔닝 맵으로 써야 될 것 같은데 이 4개를 다 하겠다라는 게 말이 안 되는 느낌이긴 해요.
어디에 페램이 위치할 건지가 더 궁금한데

어떻게 보면 개발팀은 아직 모르는 거예요. 그래서 오히려 이럴 때는 그냥 현재는 이 정도의 잠재력을 가지고 있다고 생각하고 CBT에서 어떤 지표를 보고 좀 메인을 찍겠다라고 하는 게 사실은 조금 더 보는 사람 입장에서는 그냥 일단 이 팀이 생각하고 있는 메인은 여기구나라든가 아니면 이 팀도 지금 메인을 판단을 못 내렸구나 근데 앞으로 어떻게 판단하겠구나 그러니까 그게 디시전 트리잖아요.
어떻게 보면은 실제 우리가 모든 아젠다 개발팀도 모든 아젠다에 대해서 되게 콘크리트한 생각을 가지기는 힘들거든요.
근데 어떤 부분에 대해서는 이제 그런 디시전 트리가 있다는 거는 이 사람들이 가설이 있다라는 거잖아요.
이 사람들이 산정한 가설의 범위 야 우리 적어도 이 4개 중에 하나일 거야.

이 4개 중에 하나일 거고 4개 중에 하나일 거고 그래서 얘네는 이런 이런 콘텐츠 만들어놨고 얘네는 이런 이런 콘텐츠 얘네는 이런 이런 콘텐츠 얘는 이거 이거 만들어 놨고 CBT 하면서 어떤 콘텐츠가 가장 많이 액티베이트 되냐 혹은 이제 그거를 뭐 타임 스펜트로 구분할 건지 아니면 dau로 구분할 수도 있겠죠.
이 콘텐츠를 하루에 몇 명이 클릭했냐 혹은 뭐 하나 이상을 했냐를 가지고 각 콘텐츠의 dau를 측정해가지고 좀 그다음 방향성을 지표 보고 결정하겠다라고만 해도 개발팀은 현재 이 게임의 가능성을 이렇게 생각하고 있고 앞으로 이렇게 측정할 것이며 그다음 방향성을 어떻게 설정하겠구나라는 좀 그 방향성이 좀 확실하게 보이기는 하죠.
사실 이 부분에 대해서 저희가 막 지금 당장 손을 댈 정도는 아니긴 해요.
왜냐하면 다른 부분이 좀 명확하기 때문에 다른 부분이 명확하기 때문에 이렇진 않은데 만약에 게임이 뭔지 모르겠어 그러면 저거 가지고 물고 늘어질 수밖에 없어요.

왜냐면은 너무 많은 게 블루하니까 그냥 그래 너희 뭐 아직 왜냐하면 게임 스펙을 보통 단기간에 막 보충하지는 못하거든요.
그렇잖아요. 시스템 만드는 게 하루 이틀 만에 되는 건 아니고 그러면 의도라도 좀 명확하게 해달라라고 이야기를 하게 되더라고요.
이게 피처로 봐서는 우리가 의도를 모르겠으니 의도라도 좀 명확하게 볼 수 있게 타겟 유저를 지금보다는 조금 더 명확하게 해줬으면 좋겠다.
그래서 그때 QnA 때도 제가 지나가는 말로 일단 한번 말씀드리기는 했었던 걸로 제가 기억 근데 그게 지금 크리티컬한 수준은 아니다.
제안서의 수준이 근데 이제 임팩트 같은 경우는 그게 중요해지죠.
임팩트는 실제로도 좀 그런 편이었어요. 왜냐하면 이게 타겟 유저가 누구냐를 가지고 조금 왈가왈부하기 할 수밖에 없는 상황이었어요.

장르 자체도 좀 오래된 장르이고 그 장르에 코어 펜이 있냐 코어팬이 여전히 그 시장이 남아 있냐라는 물음표도 있는 상태였고 개발팀이 만들고자 하는 계획을 봤을 때도 그 게임이 맞나 싶은 게 있는 거죠.
어떻게 보면 그럴 때 이걸 물고 넣어 줄 수밖에 없다.
그런데 얘네는 이걸 헷갈려 하는 게 현재로서는 어느 정도 납득은 된다.

그럼 그 방향성을 유저들에게 맡기겠다 이건가요?

그 부분이 좀 명확하게 나와 있으면 저희 입장에서는 더 속시원한 데 더 이걸 더 푸시하지는 않는 거죠.
어떻게 보면

비즈니스 피치라고 생각하면은 그러면 이제 우리가 보기에 이거 너무 벙벙한데 너 이거 앞으로 어떻게 할 거야?
저도 계획이 있으면 좀 마음이 놓이잖아요. 이제 계획이 없으니까 마음이 조금 덜 놓이는 거죠.

게임이 재미있고 지표가 어느 정도 나오니까 저거 가지고 이야기 안 하는 거예요.
게임이 재미가 없고 지표가 별로였으면 저거 가지고 이야기가 나와요.
분명히 왜냐하면 애초에 너 방향성 자체를 잘못 설정한 것 같은데라는 질문으로 이어지거든요.
그래서 방향성이 뭐야 이거 네 개 다 하겠다고 이게 말이 돼라고 이제 빠져요.
보통 근데 게임이 일단 재밌어 그러니까 그래 개발팀이 아직 결론을 못 내렸을 수도 있지 그래 이 4개 정도로 생각하신다는 거죠.
약간 이런 거

예민함의 정도를 게임 속으로 먹고 가네요.

응

이거는 좀 고민이 저도 어디까지 이거를 이게 결국 개발 리소스를 여기에 얼마나 투자할 거냐에 대한 질문이거든요.
이거를 너희 꼭 달성해야 되는 지상 과제라고 생각해 아니면 보통 이런 게 문제예요.
이 개발팀 문서에서는 항상 이런 거 이런 걸 하겠다라고 적혀 있고 그게 다 좋은 말이거든요.
근데 그거를 얼마큼 투자하느냐에 따라 에바인 게 있고 아닌 게 있는데 그거를 보통은 이제 적어두시지 않은 거죠.

우선순위까지 보이는 게 가장

네 그게 어떻게 보면은 이게 보는 사람 입장에서는 그게 제일 명료하죠.
그러니까 개발 우리가 생각했을 때 좋은 제안서는 개발팀의 의도가 온전히 잘 전달되는 문서가 좋은 문서이잖아요.
그리고 그 의도를 전달하는 데 있어가지고 실수가 없어야 좀 더 명확하게 이해하고 논의를 할 수 있는 거니까 그 관점에서는 좀 그런 부분들 특히나 너무 많다면 너무 개발하겠다고 하는 항목이 많다면 약간 디시션 트이라도 적당히 넣어주시면 좋을 것 같습니다.
그때 QnA 할 때도 그때 해봐야 알 것 같다 이렇게 말씀 주시긴 했어요.
지금 약간 게임 상태가 좀 약간 애매했으면 좀 더 푸시했겠지.
그래도 이 5가지 주셨는데 그거 얼마만큼 하실지는 모르겠어도 우선순위라도 한쪽에 적어주시면 좋을 것 같다.
뭐 이렇게 푸시했겠죠. 나머지 내용이 괜찮아서 괜찮았다.

이거 지표 잘 나왔다니까 뭐 봐야지

갑자기 생각난 건데 저희 지스타 때 사진 찍혔잖아요.

어디 갔어? 안고 나왔어요 나왔지 않았을까요? 어디에 나왔어

어딘가에

테럴드 동영상 찍어 사진하고 플레이 하는 거 아니요 저희 앞에서 구하고 구경하고 있는 거

그러게

뭔가 커뮤니티의 지스타 현장 스케치 뭐 이런 식으로 있을 것 같아

별로 여서 빠져서

휴 다행이야

타겟 유저 이게 애매했어 이게 너무 넓었어 패럴에도 인기 지역 모바일 몰입형 오픈으로도 액션 영화 선호 지역 포켓몬스터 IP 영향권 또는 귀여운 커리 쳐서 원칙 체집 제작 등 비전투 콘텐츠 이 다

그 다 그럴 수 있지

내가 다 먹을게 약간

그러니까 이게 그래서 이런 거는 오히려 예전에 제 기준에서는 걔네들이 해준 게 그런 표현 방식이 나올 수 있어요.
예전에 코퍼 헤드 때 코파이드 팀에서 썼던 거 보면 농심원으로 한 게 있거든요.

그거를 여기 있나 모르겠는데

더

버릇 찾으셨어

이런 식으로 우리가 노리는 메인 마켓이 뭐고 그 세컨더리 마켓이 뭐고 서드 마켓이 뭐고 어떻게 보면 이렇게 표현해 주시는 게 더 맞을 수 있죠.
이게 조금 더 우리 입장에서는 명확하거든요. 우리는 이게 메인이다 이게 제일 메인이고 좀 스트레치 할 수 있는 건 이 정도인 것 같다라던가 이런 식으로 보여주는 게 그 그러니까 이렇게 보여줘야 메인을 뭐로 생각하고 세컨더리를 뭐로 생각하는 게 좀 명확하게 좀 보이잖아요.
그래서 약간 요 장표도 어떻게 보면은 이게 개발 사실 메인이 여러 개면은 어쩔 수 없지 메인이 4개일 수도 있지.
지금 상태는 오히려 이런 장표는 그렇게 좋지는 않은 것 같다.
오히려 좀 약간 너무 고민이 많아지는 장표이긴 해요.
보는 순간 명료해지는 장표가 아니고 약간 고민이 많아지는 장표에 속하는 정도가 있는 것 같습니다.

너무 다 달라 이게 귀여운 크리처 선호층이랑 여기 있는 게임하는 사람들 안 맞다고

이게 mr 페이지에 따라서 검토해야 되는 것들이 좀 다를 것 같기는 한데 그걸 어떻게 감을 잡아야 될지 솔직히 잘 모르겠어요.

그러니까 이게 어쨌거나 우리가 mr 페이지가 거듭할수록 검증이 하나씩 늘어나는 거잖아요.
맨 마이스톤만 가지고 검증을 하는 거니까 그러면 거기서 다음 단계 질문들이 있을 거잖아요.
그다음 단계 질문들은 잘 답변했느냐 혹은 이전 단계에서 제대로 답변되지 못한 그래서 사람들이 좀 물음표로 남아 있는 것들을 답변을 했느냐가 좀 더 포인트가 돼 가는 것 같아요.
그 뒤로 갈수록 이제 전에 있었던 것들에 대한 궁금증 그러니까 전에 해결되지 않은 궁금증이 대부분 끝까지 필요한 궁금증 중에 하나일 거거든요.
그래서 약간 그런 부분이 되겠죠. 그래서 아마 패럴드는 이게 되겠죠.

그래서 뭐 누구가 메인 타겟인데 그러니까 이제 RPG 유저야 뭐 아니면은 뭐 귀여운 거 좋아하는 유저야 뭐 어느 유저야 어느 유저를 사실 이번 마이스톤 리뷰에서도 저는 이번에 CBT 있었으니까 좀 알파 테스트 있었으니까 저희가 4개 중에 보니까 그나마 여기가 제일 이 유저들이 제일 좀 제일 많이 1차로 끌리는 것 같습니다.
그럼 얘가 퍼스트 얘가 세컨드 뭐 이런 식으로 나누고 진행할 예정입니다라고 해주면 좋긴 하겠죠.
근데 모르겠어 그렇게 해줄지

근데 그거를 저희가 이렇게 하면 좋으실 것 같습니다.
커뮤니케이션을 해야 되는 거예요. 아니면 해오는 거 그냥 저희가 지켜보기만

일단은 지켜보면 될 것 같아요.

그것도 되게 어려워요. 어디까지 얘기를 해 주는 게 좋은지

공급을 해줘야 되는지

물어보면 은근슬쩍 팁을 흘려줘야 되는 건지 아직 물어보는 사람은 없지만

오늘은 일단 여기까지 고생 고사하셨습니다.

고생하셨습니다.

저희 멜로 게임즈에서 인입된 문인데요. 멜로 게임즈는 퍼블리싱 파티 구분자가 1pp 2pp 3pp가 아니고 sp라고 셀프 퍼블리싱이 따로 있대요.
그래서 그걸 쓰신다고 하시는데 어떤 기준으로 안내해 드려야 될지 저희가 관리하는 쪽에서도 sp라는 구분자를 추가해야 되는지 좀

좀 넣어야 될 것 같긴 하네요. 그러니까 올리브 트리랑 아까 미팅했던 올리브 트리랑 거기다 약간 flyway games도 그렇고 셀프 퍼블리싱 넣어두는 게 맞을 것 같아요.
근데 1pp 그쵸 근데 이게 1pp이면서 셀프 퍼블리싱인 거지 1pp를 셀프 퍼블리싱을 대체하는 건 아니거든요.

그러면 그냥 추가 체크하는 정도로 해놓을까요? 네

그러니까 1pp는 개발 1pp 2pp 3pp는 개발을 누가 하냐 우리 자회사냐 투자한 회사냐 전혀 관계없는 제3자냐인 거기 때문에 그거랑은 무관한 거고 퍼블리싱을 누가 하냐에 셀프 퍼블리싱이 중.

근데 여기 위치에 정의된 내용이 있는데 크래프톤에서 IP를 확보하지 않은 상태로 자회사에서 셀프 퍼블리싱을 하는 경우로 적혀 있거든요.
그래서 이렇게 하면 좀 명확한 것 같아서 차라리 멜로 게임즈 같은 경우를 sp로 두고 pp별 페이지도 있잖아요.
네 그것도 3pp랑 거의 비슷한 상태라고 생각이 되거든요.
마이스톤 리뷰 하는 애들 아니고 그러다 보니까 일단은 레시피로 받고 페이지 단계도 3pp랑 동일한 단계로 요청을 드리겠습니다.

근데 그게 좀 다르긴 한데 달라요. 마이스톤 리뷰 할 수도 있는

할 수도 있어요. 멜로랑 flyway games는

멜론은 이번에 일반 studio로 전환됐어요.
그래 네 그러니까 이게 셀프 퍼플릿이랑 좀 다른 개념이야.

전 바닥

정리에 뭐라고 적혀 있다고 그랬죠

어

퍼스트 파티 퍼블리싱으로 해놨구나. 세콤 파티 퍼블리싱 셀프 퍼블리싱.
근데 사실 셀프 퍼블리싱이라고 되어 있으면 결국 우리 자회사만 기입이 될 거니까 그렇게 처리해도 되긴 하겠네.

그럼 어떻게 하면 될까 그냥 1pp로 받고

제가 궁금한 거는 저거를 1pp가 아닌 셀프 퍼블리싱으로 했을 때 킥오프 그러니까 셀프 퍼블리싱이어도 킥오프나 마이스톤 리뷰 대상이 될 수 있잖아요.
그거 처리하는 데는 문제없어요.

네 일단 없는 값이니까 저희가 새로

그냥 세팅하면

그러면 저는 괜찮아요.

그러면 저희가 페이지를 각각 설정을 해

일단 저희가 받는 건 그냥 원pp에다 작성해 달라고 하고 제가 수정을 할게요.
다음 취합 템플릿에서는 그거 반영돼서 할 수 있도록 지금 그럼 당장에는 멜로 게임즈랑 올리브 트리가 해당 사례인 건가요?

룬샷 올리브 트리 멜루 게임즈 이렇게 세 군데인 것 같은데 플라이웨이 좀 확인은 해봐야 될 것 같아요.
그러니까 이게 룰 샵 같은 경우는 그렇게 한다라고 일단 듣기는 했는데 그거를 명확하게 서면화된 형태나 대표님이 그렇게 승인하셨다라는 말을 제가 들은 공식적인 루트로 들은 적이 없어요.
그냥 하셨다고 하더라. 두 분이서 합의하셨다고 하더라 정도로만 들어가지고 그래서 그거는 어떻게 보면 그래서 아까 제가 그 미팅을 할 때 마이스톤 리뷰할 때 명확하게 승인 안건으로 올리시는 게 좋을 것 같다라고 말씀드린 게 그 취지였었거든요.
그래서 일단은 1pp로 올리고 나중에 셀프 퍼블릭 의사결정 명확하면은 셀프 퍼블리싱으로 바꾸면 되고

네 알겠습니다. 혹시 의 문의 하면 일단 원피로 작성해 달라고 말씀드리겠습니다.

지니 기획서 또 바뀌어야 돼

아직 아니잖아요. 아직 아닙니다.

라이브 하면 이런저런 예상치 못한

몰랐던 게 생겼네.


clovanote.worksmobile.com