260128 MR 리뷰_KIZNA
2026.01.28 수 오후 2:03 ・ 56분 32초
Jeehye Choi (최지혜)


저번에

왜 여기서는 안 보이는

9일 그 드랙

축하합니다. 성공

공유가 없는데 제

마 다시

다시 06

성공

저 밥은 뭐예요? 저희 밥 보여주는 페이지 중요한

그래서 취지는 게임성 마이스톤 리뷰 검토를 진행했고 검토 요약 결과를 먼저 말씀드리면 총 15개의 평가 항목 중에 3개만 부합되는 걸로 결과가 나왔습니다.
저도 이렇게까지 점수를 내고 싶지 않았는데 이게 객관성 문항으로 봤을 때 상당히 충족되지 않는 부분들이 많더라고요.
계획 대비 성과 PDT 조정 향후 계획에서는 전부 다 충족되는 기준이 없는 걸로 확인이 됐고 나머지는 부분 충족되는 부분으로 나타났습니다.
그래서 전체적으로 관통할 수 있는 세 가지 키워드가 검토 키워드가 있었는데 첫 번째로 요스타 퍼블리싱 텀스티트 확보 실패가 단순히 계약 불발해가지고 이 미션을 달성하지 못했어의 수준이 아니라 우편 시장에서 게임성이나 차별성이 입증되지 못했다라는 그런 세컨드 의도가 있잖아요.
근데 개발팀이 이 본질적인 의미를 충분히 인식을 하지 못하고 그걸 개발 발표 자료라든지 빌드에서 좀 보여주지 못했다는 한계가 있었습니다.

그리고 요 스타 피드백에 따라서 개발 방향성을 라이트 코어에서 다시 하드코어 전략으로 회귀하겠다는 결론을 보였었는데 이 전환점에 있어서 판단 근거가 내부적인 확신 외에는 좀 주관적인 내부적 확신이라는 주관적인 근거에 좀 매몰되어 있었고 객관성 있는 데이터라든지 자료라든지 설득력이 상당히 낮은 부분이 있었습니다.
그래서 앞으로 이런 피드백에 따라서 계속 개발 방향성을 바꾸게 됐을 때 이런 설득력이 낮은 문제에 대해서 해결되거나 개선되었던 모습이 조금은 결여되어 있어서 동일한 문제가 반복될 우려가 있지 않나라는 평가를 내리게 되었고요.

그리고 개발팀에서 주장했던 핵심 USP였던 파치슬로 데빌딩 RPG라는 게임 플레이 코어 루프가 플레이어블 빌드에서 검증 가능한 수준에 도달하지 못했으며 왜 서브 컬처를 사용하면서 카드 게임을 합쳐야 되는지에 대한 명확한 타겟 유저라든지 타겟 유저에게 다가갈 수 있는 시장 전략 같은 구체적인 내용이 설명되지 않아서 왜 반드시 이 조합이어야 돼라는 ch님의 근본적인 질문이 해소되지 않았던 게 아닐까라는 평가를 내리고 있습니다.
그래서 각 항목 각 항목씩 하나씩 내려가 보면 개발 성과가 구체적인 결과물로 제시되어 있는가에 대해서는 제시되지 못함으로 평가를 하게 되고요.
개발팀은 이번에 엠팔 빌드 통해서 아웃 게임 확장이나 UI 고도화 등의 대한 진척 사항을 제시하긴 했지만 이게 해당 마이스톤 리뷰의 핵심 공정 목표와는 좀 괴리가 존재했다고 생각을 해요.

그래서 게임성 마이스톤 리뷰의 목적이 제작 공정의 효율화나 빌드 퀄리티 업을 보기 위함이 아니었고, USP나 시장 차별화 가능성이 검증에 조금 더 초점이 있었다고 생각을 하는데, 제출된 빌드나 발표 자료에서는 해당 항목에 대한 실질적인 증빙이 확인되지 않았음, 그리고 빌드 제출 건에 대해서는 부합하였고 빌드를 제출해서 인풋 그룹 배포랑 ch님 플레이 테스트를 진행했었습니다.
근데 마찬가지로 3기 말씀드렸듯이 빌드 제출 여부 자체는 부합하지만 이 차별화나 USB 포인트를 입증하기엔 좀 불충분한 빌드 형태였다라고 보고 있습니다.
내부 검증 결과가 데이터로 뒷받침되었는가에 대해서는 불충분으로 평가를 내리게 됐고요.
일단 데이터 기반의 검증 결과가 하나도 없었어요.

전부 다 주관적인 평가라든지 좀 정상적인 설문에 기반이 되었었고, 개발 개발 방향성을 결정하는 것 자체도 요스타가 줬던 1차 2차의 정성적인 피드백에 의존했고, 이거를 개발팀도 스스로 인정하면서 피드 틀렸다고 좀 평가를 하긴 했었어요.
그럼에도 불구하고 이런 피드백 의존적인 문제 를 인식하고 이걸 수용하는 과정이 조금 결핍되어 있었다고 평가를 하게 됐는데요.
일단 이 피드백을 수용한 결과에 대해서 검증이 좀 부재한 문제가 있었습니다.
요스타 피드백에 따라서 개발 방향성을 전환했는데 해당 전환으로 인해서 어떠한 긍정적인 결과가 있었나 부정적인 결과가 있었나 이런 좀 자체적인 세부 분석이 좀 많이 결핍되어 있었다고 보고 있고 그리고 이 부분에서 실제로 피드백을 반영했을 때 어떤 부분이 개발팀의 실제 방향성이랑 충돌했는지에 대한 좀 그런 해고가 명확하지 않았다고 보고 있습니다.

그리고 요스타 피드백대로 수정된 트 전투 라이트와 빌드가 이번에 인풋 그룹이든 마이스톤 리뷰가 됐든 부정적인 평가를 받게 되니까 단순히 좀 원래 하려던 방향성을 다시 되찾겠다라는 논리의 흐름으로밖에 이어지지가 않았어요.
이 위에 상단의 부분이 좀 많이 설명이 안 돼 있다 보니까 그럼 다시 원래 걸로 할게라고 좀 많이 인식되는 게 있어서 그런 부분이 아쉬웠습니다.
그래서 이런 문제가 결국에는 다시 원점으로 돌아가서 차별점이랑 게임성을 관찰할 수 없는 수준으로 초반에 보여줬던 개발팀 설득 자료나 빌드가 부족했던 상황으로 다시 돌아가게 되는 결과를 낳았던 것 같습니다.
그리고 피드백 수용에 대한 개발팀의 입장에 대한 내용인데요.

개발팀이 요스타 2차 피드백에 대해 경영진 레벨의 피드백을 기대했지만 실제로 QA나 운영진 등의 실무진이 평가를 하게 됐고 그 과정에서 라이프 서비스 완성도를 기준으로 평가하다 보니까 우리가 생각했던 피드백 타겟 이 달랐고 그래서 부정적인 결과가 나왔다라고 자체적으로 해석을 하고 말씀을 주셨는데 이게 불일치가 발생할 수 있다는 점 자체는 좀 인정이 될 수 있지만 요 입장 자체가 되게 비수용적인 태도로 비춰질 수는 있다라는 좀 우려 포인트가 있어서 추가를 하게 되었고요.
그리고 내부적인 검증 결과 역시 좀 주관적인 해석에 의존을 하게 실제로 PPT 발표를 보시면 이런 포인트가 우리 빌드에서 아직 명확하게 확인되고 있는 강점이라고 설명을 했는데 대부분은 잘 통할 것 같다.
우리 내부에서 그렇게 생각을 한다. 리텐셜 설계에 잘 동작하는 것을 확인했다.

근데 실제로 데이터가 그렇게 나왔는지 그리고 어떤 부분에서 잘 동작했다고 판단을 한 건지 좀 보고 있는 입장에서는 의사결정을 명확하게 할 수 있는 좀 구체적인 설명이 많이 부족했다라고 보고 있습니다.
그리고 유저 테스트 결과가 포함되었는가에 대해선 약간 부분 충족인데요.
요스타를 대상으로 두 차례 피드백이 진행됐었고 그 일부 평가 내용에 대해서 발표 문서 내에 포함을 하긴 했지만 별도로 FGT를 한다든지 이 내부 테스트 로그를 분석하거나 실제 지표를 보면서 어떤 부분이 부족했다거나 하는 좀 심층 분석은 많이 없었고요.
그래서 객관적인 판단 근거가 불충분하다라고 판단을 했습니다.
종합 의견으로 보면 요 1차 게임성 검증 조건이었던 텀시트 확보 실패는 단순히 이 실패에서 그치는 게 아니라 목표 시장에서 게임성이랑 차별성에 대한 설득력이 있었는가를 판단하는 자리였는데 그럼에도 불구하고 요 요 스타 피드백을 수용하는 과정에서 개발 방향성이 상당히 흔들렸다.

그럼에도 불구하고 요스타 피드백에 매몰된 결과물만 남았고 그 과정에서 어떤 개선 포인트가 있었고 앞으로 어떻게 개발 방향성을 잡아야 할지에 대한 좀 상세적인 설명이나 의사결정 논리가 뚜렷하지 않아서 좀 객관적으로 프로젝트 성과를 보여주었다기에는 상당히 설득력이 낮은 개별 발표 문서였다라고 보고 있습니다.
계속 진행할까요? 아니면 하나씩 그다음 계획 대비 성과에 대한 판단 내용인데요.
이전 마일스톤 대비 상태가 명확한가에 대해서는 불충분으로 조건 불충분으로 점수를 드리게 됐습니다.
일단 빌드적인 관점에서 좀 가시적인 개선 사항이 확인되긴 했지만 게임성을 확인할 수 있는 측면에서는 여전히 모호한 상태로 남아 있는 빌드였고요.
그리고 이전 마이스톤 리뷰에서 개발팀이 목표했던 사항에 대해서는 좀 상당히 미흡한 부분이 있어서 불충분으로 점수를 드리게 되었습니다.
그리고 변경 사유가 있다면 합리적인가에 대해서는 의사결정자들이 납득할 수 있는 수준으로 제시되지 않았다고 평가했습니다.

로스타 피드백 반영으로 인한 방향성 번복을 변경 사유로 제시를 하긴 했는데 해당 피드백을 수용하기로 결정한 사 결정 주체는 개발팀이랑 PD 당사자잖아요.
근데 그럼에도 불구하고 피드백에 대한 수용 근거라든지 절충 근거라든지에 대한 명확한 사유가 제시되지 않았고, 휘둘렸다라는 결과적인 평가 외에는 학습 상황이 도출되지 않았어요.
그래서 휘둘려서 어떻게 할 건데 휘둘려서 어떻게 됐는데가 좀 명확하게 보이지 않았고, 휘둘려서 빌드가 이렇게 됐어 밖에 남지 않은 그런 상황이 되지 않았나라는 생각이 있습니다.
그리고 발표 문서랑 테스트 빌드 어떤 곳에서도 좀 게임성이 유효하다라는 주장을 입증하기 어려운 상태였고요.
이는 초반에 자료나 근거 빌드 부족으로 인해 게임성 차별성을 파악하지 못했던 파악하지 못했던 문제랑 동일하게 개선되지 않은 상황이라고 보고 있습니다.

그리고 USP 구현 미흡에 대한 향후 방향성이 제시되긴 했지만 실행 가능한 수준에서 실행 가능한 수준의 구체성이 결여돼 있었고요.
또 각 마이스톤별로 검증하고자 하는 목표가 좀 뚜렷하게 제시되지 못했던 부분이 있었습니다.
현재는 어떤 마이스톤 베이드별로 어느 정도를 구현하겠다인데 여기서 어떤 걸 검증하겠다라는 내용이 좀 많이 빠져 있었어요.
그래서 이걸 구현해서 뭘 검증하겠다는 거지라는 퀘스천이 계속 남다 보니까 좀 설득력이 많이 떨어지는 게 아닌가라는 생각이 들었습니다.
종합적으로는 계획 대비 성과 불충족에도 불구하고 이를 반전시킬 수 있는 객관적인 근거 자료가 충분하지 못했다고 보고 있습니다.
전반적으로 개발팀 내부적인 확신이라든지 정상적인 평가에만 의존하는 경향을 보였고요.

앞서 계속 말씀드렸던 것처럼 요스타 피드백을 반영하는 과정에서 개발팀의 방향성 변경에 대한 회고가 좀 많이 부족했고, 향후에도 외부 피드백을 수용하게 됐을 때 이러한 해결점을 개선하지 못했을 때 좀 다시 유사한 혼선이 재발할 수 있는 우려가 있지 않을까라는 사람이 있습니다.
그리고 프로젝트 기대치 조정 관련해서는 정량적인 성과에 대한 제시가 부재하더라고요.
저번 발표 문서도 그렇고 이번 발표 문서에서도 그렇고 좀 목표 매출이라든지 수익 구조는 어떻게 가져갈 거 라는 걸 것인지 등에 좀 정량적인 성과를 보여주지 못했고, 그래서 이 개발팀 간접적으로 어떻게 이 시장을 평가하고 이 프로젝트의 현실적인 경쟁력을 보고 있고에 대한 저희의 의사결정 포인트가 될 수 있다고 생각했는데 이 부분이 많이 결여되어 있어서 이 객관화 수준을 검증할 수 있는 기회가 많이 제한되어 있었다라고 보고 있습니다.

그리고 다음 마이스톤 리뷰까지 검증할 요소가 구체적인가에 대해서는 개발팀이 일단 to 확장 없이 추가 개발 기획안을 확보한 다음 신규 일본 퍼블리셔의 텀시트를 확보하고 FGT를 통해 유의미한 지표를 확보하겠다고 제안을 했습니다.
그러나 이 해당 목표의 실행 계획이 상당히 구체화되지 않은 항목으로 보여져 있었고 그래서 그 목표의 타당성을 파악하기 어려웠는데요.
일단 신규 퍼블리셔 텀시트 확보는 좀 대상 퍼블리셔 리스트라든지 협상 조건이라든지 그래서 퍼블리셔를 확보하게 됐을 때 어떻게 이 게임이 개선될 것인가에 대한 개괄적인 내용이 많이 부족했어 고 일본 FGT를 진행한다 했을 때 테스터 규모라든지 타겟 유저라든지 그리고 검증 목표가 어떻게 될 것인지에 대한 내용이 부재했습니다.
그래서 이 유의미한 지표가 어떤 게 유의미한지 계속 뭔가 계속 물음으로 남는 내용밖에 없더라고요.

그게 좀 많이 아쉬운 부분이었고, 검증 방법과 도구가 명확한가에 대해서는 앞서 설명드렸던 것처럼 목적성이랑 적합성을 판단하기 어려운 수준으로 좀 내용이 제시되지 않았었습니다.
이것도 동일한 내용으로 작성된 내용이고, 일정 하드 픽스 건에서는 연내 9월 10 9월 10월에 일본 FGT를 목표하고 있으나 구체적으로 일정은 픽스하거나 제시된 바는 없었고요.
종합적인 의견으로는 좀 그냥 자체적인 허들을 설정하고 해당 허들을 넘으면 지속 기회를 부여해 달라는 수준의 제안으로 받아들여졌고, 의사결정자 입장에서 해당 허즐이 적절한가 달성 가능한가에 대해서 판단할 수 있는 근거 자료가 상당히 불충분했다라고 보고 있습니다.
그리고 주요 검토 포인트에 대해서는 약속 이행도에서 이전 말스톤 계획과 성과에 대해 객관적인 나열과 평가가 부재 발표 문서 내용이 부재한 상황이었고요.
리스크 관리 측면에서는 주요 리스크가 식별되었는가에 대해서는 또 조합으로 의견을 드리게 되었는데요.

이 개발팀이 주요 리스크로서 계속 강조하긴 했던 게 개발 방향성이 흔들렸다라고 말씀을 했고 그것도 스스로 식별을 하고 있구나라고 생각을 하게 됐는데 이 리스크를 해석함에 있어서 이 개발 방향 혼란성으로 인해 파생된 이 결과에만 집중한 게 조금 느껴졌어요.
개발 방향성이 흔들렸으니까 코어 전투 경험이 흐려졌다.
피드백 대응하느라 빌드가 미완성이다. 약간 이쪽으로만 좀 많이 집중을 했고 그래서 왜 혼란이 됐고 왜 개발 방향성이 달라졌는데 그 자체에 대한 사항을 문제점으로 인식하지 못하고 그걸 어떻게 개선하고 해결할 건지에 대해서도 좀 고려 대상으로 두지 않은 것 같다라고 느끼게 됐어요.

사실상 두 번의 마이스톤 리뷰를 진행한 시점에서 좀 다시금 게임의 방향성을 찾겠다고 선언한 상태 인데 이 위의 방향성을 어떻게 다시 되찾고 어디서 뭘 느꼈고에 대한 개선 전략이 마련되지 않았으니까 언제든 다시 초기의 문제로 돌아가서 모호한 상태로 번복될 수 있을 여지가 좀 충분해 보인다라고 생각이 들었어요.
그래서 현재 상태는 방향성을 잡겠다라는 목표는 있지만 어떻게 방향성에 확신을 갖고 이걸 다시 의사결정자들한테 관찰시킬까에 대해서는 방법론적인 좀 내용이 부족해서 향후 마이스톤 리뷰에서도 똑같은 문제가 반복될 것이다라는 형태로 평가하게 됐습니다.
종합적인 의견으로는 문서 보강을 위해 개발팀에게 커뮤니케이션이 필요한 내용으로 세 가지를 추려보았는데요.
일단 초기 발표 자료 준비가 미흡했습니다. 1차 발표 제출 시점에 저희가 요청했던 요구 항목이 충분하지 않은 상태로 제출이 됐었어요.

원래 1차 초안을 제출하는 날짜에 빌드랑 빌드에 관한 설명서만 제출이 됐고 개발 발표를 어떤 방향으로 진행할 것인지에 대한 내용이 불충분했었습니다.
그래서 오히려 이 중간본 제출 기간에 여유를 부여한 것이 오히려 최종본 발표 자료 준비를 지연시키는 결과로 이어지게 된 것은 아닌지 좀 깨달아보고 이후에는 이런 사태가 반복되지 않도록 저희 쪽에서 챙겨야 될 것 같다라고 느끼게 됐고요.
그리고 요스타 퍼블리싱 확보 실패에 대해서 의미 해석이 상당히 부족했다라고 보고 있습니다.
단순히 계약 실패가 아니라 이 게임성 시장성을 입증하지 못했다는 본질적인 의미에 대한 인식이 결여되어 있었고, 만약에 지난 마이스톤 리뷰 결과를 충분히 회고했다면 이번에 실패의 맥락을 조금 더 보다 명확하게 파악하지 않았을까라는 생각이 들긴 했습니다.

그리고 자기 확신 설문 결과를 발표 문서에 미반영되었던 것도 좀 문제점으로 보고 있는데 프로덕트 상황을 가장 직관적으로 보여주고 있는 이 개발팀 자기 혁신 평가에서마저도 게임 방향성에 대한 우려가 좀 높은 빈도로 언급되어 있었어요.
그럼에도 불구하고 이런 내용이 개발 발표 문서 내에 좀 포함되지 않았다 보니까 설득력이 많이 떨어지고 충분한 논리가 전달되지 않은 듯한 느낌을 느껴서 향후 리뷰를 진행하게 된다면 해당 항목을 사전에 반영하는 게 좋겠다라고 느끼게 됐습니다.
그래서 개발팀과는 어떻게 커뮤니케이션 할 거냐에 대해서 전략을 생각을 해봐 이번 이번에 마이스톤 리뷰 목적을 조금 한 번 더 재환기 시키게 되면 될 것 같습니다.
이번 마이스톤 리뷰의 핵심 검증 항목이 게임성임을 다시 한 번 명확히 전달하고 아트라든지 UI라든지에 대한 퀄리티가 부수적인 성과고 본질적인 검증 대상이 USP랑 시장 내 차별화 가능성에 있다라고 한 번 더 입각을 시키게 될 것 같고요.

그리고 요스타 퍼블리싱이 실패 건에 대해서 개발 내부적으로 포스터 모텀을 한번 해봤는지를 여쭤보게 될 것 같아요.
그래서 그거를 진행하면서 개발팀 자체적으로도 이 실패가 어떤 의미를 갖고 있는지에 대해서 스스로 해석해 보고 간접적으로 확인할 수 있는 환기 포인트가 되지 않을까라는 생각이 들어서 이렇게 커뮤니케이션을 진행하게 될 것 같습니다.
제안서의 강점은 두세 개를 뽑아야 하지만 하나밖에 뽑지 못했고 그나마 문제 인식에 대해 솔직하게 평가했다라는 점인데요.
요스타 피드백에 휘들려서 개발 방향성이 흔들렸다는 점을 가감 없이 인정하고 이걸 문제로서 제기했다는 점을 강점으로 갖고 있었음.
반면 제안서 고려 사항은 3개가 있었는데요. 일단 데이터 기반의 근거가 매우 매우 부족하고 없었습니다.

대부분의 평가 근거가 개발팀 내부 확신에 기인했고, 요 스타일 플레이 피드백마저 좀 정상적인 답변에 의거해서 구체적인 설문 설계를 통해서 평가를 진행했거나 플레이 로그를 분석해서 객관적으로 뒷받침하는 지표를 마련하거나에 대한 액션이 없어서 상당히 농구가 부족한 리뷰 문서라고 생각을 했고요.
여기는 쏘 왓의 결연인데 앞서 말씀드린 것처럼 그래서 뭘 어떻게 하겠다는 건데 이걸로 뭘 할 건데에 대한 설명이 계속 결여되어 있다 보니까 좀 설득력이 많이 낮아지고 듣는 입장에서도 뭐 하겠다는 거지에 대한 생각을 계속 넣게 되니까 앞에서 아무리 말해도 그래서 뭐 어떡 하려는 거야의 퀘스천이 너무 남는 발표였다고 생각을 하고 있습니다.
전체적으로 발표 문서 완성도가 많이 미흡해서 이거는 mrso에서 검증 항목으로 제시해 드리고 있는 것만 넣었어도 이런 근거 불충분 문제를 상당 부분 예방할 수 있지 않았을까라고 평가를 하고 있습니다.

그래서 기타 피드백은 위에서 말씀드렸던 부분에 대해서 좀 그냥 생각나는 대로 주절주절 생각을 해본 거고요.
그래서 라이트 코어화가 실패했으니 다시 원래의 하드코어함으로 가겠다라는 이 결론에 대해서 조금 더 생각을 해봤는데 요 스타도 평가했던 것처럼 서브 컬처랑 하드코어 전략 게임이 위치한 시장이었기 때문에 요스타도 이걸 좀 라이트화 해 보자 하루에 1시간 할 수 있는 게임으로 해보자라고 평가를 줬던 것 같은데, 그럼에도 불구하고 이 개발팀에서 이 평가를 듣고도 두 요소 중 어느 쪽에 비중을 두고 공략할 것인지에 대해서 좀 생각을 많이 안 하셨던 것 같다라는 생각이 들긴 했어요.
만약에 서브 컬처랑 세계관에 조금 타깃된 유저의 관점으로 이 게임에 집중하게 된다면 이 유저들이 전투 복잡한 코어 전투 시스템을 이해할 수 있는 애들일까?

근데 그게 개발팀은 가능하다고 했는데 그걸 실제로 검증할 수 있는 빌드조차 없으니까 설득력이 매우 낮은 상황으로 가게 됐고 하드코어 쪽으로 애들을 타겟하겠다 한다면 굳이 왜 서브 컬처 요소를 넣어서 이 복잡한 제작 공정을 들여가면서까지 구현해야 되는가에 대해서 좀 명확하게 소구되는 포인트가 없어서 어느 쪽으로 가도 설득력이 되게 낮아지는 포인트가 되었던 것 같습니다.
자가 점검 체크리스트에 대해서는 모두 되지 못했고 검토자 자가 점검에서는 객관적인 분석이라고 평가를 하고 있고 대신에 데이터로 뒷받침되는가에 대해서는 저도 좀 주관적인 해석으로 평가하고 있었기 때문에 논급으로 진행을 했습니다.
이상입니다.

잘 작성해 주신 것 같고 이 팀은 특징이 사실 s2가 없잖아요.
그래서 만약에 이제 말씀해 주신 이제 커뮤니케이션 필요한 항목들 커뮤니케이션 전략들이 사실은 개발팀한테 직접적으로 이야기가 되기보다는 우리 에스2 미팅 때 이제 아마 이런 거 개발팀한테 이야기해 주면 좋겠다라고 하는 내용들이 대부분 들어 있는 것 같아요.
근데 이제 저거를 우리가 개발팀한테 직접 이야기하기엔 애매한 부분이 뭐냐면은 결국 뭐라고 해야 될까요?
두 가지가 있는 것 같은데 하나는 솔직히 말하면 상대방의 수준이고요.
무슨 말이냐면은 제가 저런 이야기를 했을 때 뭔가 히스토리에 의거한 조언이라는 거를 생각하지 못하고 이걸 하면 그냥 될 거다라고 생각 오해를 할 수 있는 분이거든요.
그래서 약간 그 부분이 조금 까다로운 분이라고 해야 될까요?
그런 게 있고요.

두 번째로는 사실 앞에 거랑 비슷한 얘기인데 이게 개발팀한테 직접적으로 이야기하기에는 내용에 대한 직접적인 코멘트가 많다 보니까 조금 잘못 해석될 여지가 있어요.
그러니까 앞에 사실 1번이 해결되면은 좀 이게 상호 간에 믿음이 있는 이 사람의 커뮤니케이션 역량이라든가 자기 객관화 역량이라든가 그런 것들이라면은 조금 제가 둥글게 이야기하더라도 저런 내용들을 둘러서라도 이제 우리가 이야기할 수 있는데 그런 사람이 아니기 때문에 이제 직접 이야기하기가 조금 애매한 부분이 있겠죠.
아무래도 그래서 두 번째 같은 경우가 사실은 되게 핵심적인 부분인데 퍼블리싱 확보 실패에 대해서 의미 해석을 어떻게 할 거냐 그리고 이게 대표님 입장에서는 이게 어떤 의미냐를 좀 돌이켜 보시면 좋을 것 같다라고 사실 말씀드려도 못 할 것 같긴 한데 네

그렇게 얘기를 해도 되나요?

안 되죠. 그쵸 그래서 그러니까 이거는 우리가 2한테 그냥 그러니까 왜냐하면 s2는 어쨌거나 그거를 이야기해야 되는 사람이잖아요.
그렇기 때문에 우리가 뭔가 에스2를 통해서 한번 해보시면 어떨까 정도로 이제 이야기해 드리는 거고 또 그거를 s2가 studio한테 가서 이야기를 할지 studio가 그걸 받아들일지는 알아서 하는 거죠.
우리가 직접적으로 이야기하지 않는 이유는 우리가 사람들의 실수를 커버하는 결과물로 나올 수 있거든요.
그러니까 이게 우리가 봤을 때 그러니까 그 부분이 좀 그 말을 할 거냐 말 거냐의 포인트인 것 같은데 사실 이 프로젝트는 그렇지 않은데 어제 거기 aa 미팅한 것처럼 이 사람이 이걸 모를 수도 있다 이거를 이야기해야 되는데 그러니까 이게 사실 그래서 이 아젠다가 좀 애매하긴 해요.
프로세스상 이 이야기를 해야 되는데 그걸 몰라서 안 한다 안 하는 것 같다라고 하면 우리가 해주는 게 맞아요.

아예 항목 자체가 누락이 되어 있다거나 근데 이게 없으면은 그냥 의미 있는 논의 자체가 안 될 것 같은데 사실 여기 요스타 퍼블리싱 확보 실패에 대한 의미나 해석 부족은 사실은 없어도 돼요.
왜 없는 게 그 사람에 대한 평가가 돼버리거든요. 이 항목의 누락 자체가 그 사람의 개발 리더로서의 역량을 평가할 수 있는 항목이기 때문에 우리가 굳이 이야기하지 않는 거죠.
어떻게 보면은 그리고 그런 얘기는 할 수 있겠네 이게 사실 그래서 어떻게 보면 이게 대부분의 의견이 주관적이어서 조금 제가 설득력이 없는 것 같습니다라는 말은 사실 우리가 할 말은 아니에요.
왜냐하면 그거에 대한 논조를 그들이 선택한 거니까 어떻게 설득 방법에 대해서는 우리는 항목에 대해서 이야기할 수는 있겠죠.
항목에 대해서는 이야기할 수 있겠지만은 이제 직접적으로 뭔가 이야기하는 거는 좀 맞지는 않는 부분이다 라고 일단은 생각은 합니다.

근데 사실 s2가 있었으면 저런 얘기를 곁다리라도 그냥 아쉬워서 한 번은 했겠지만 결과가 달라지진 않았을 거다.
그리고 이 프로젝트는 조금 전체 맥락을 볼 필요가 있어요.
사실 퀵 오프 문서 보시면은 하 페일이에요. 사실은 하하 노였거든요.
인풋 그룹 전체가 다 이거 왜 해야 되는지 모르겠다 라고 했고 대표님이 그럼에도 불구하고 어쨌거나 조건부 승인을 주신 프로젝트란 말이죠.
그래서 몇 가지 조건을 걸었고 어쨌거나 프로덕션에 관련된 이야기나 그때 조건이 이 리깅을 이용한 아트가 사실은 까다로워요.
왜냐하면 이걸 하는 시스트가 잘 없어요. 이 로스트 테크놀로지 그거 보는 게 맞고 픽오프 회의록 나중에 보시면 아시겠지만 그거는 김영 타저씨니까 가능한 거거든요.
아트는 좀 알아두시면 좋은 게 약간 진짜 잘하는 아트 있잖아요.
그럼 약간 아이돌화돼요. 아트 하시는 분들 나 저분이랑 일해보고 싶어 그러니까 그거 자체가 목적이 돼버려요.

저분이 하라고 하면 해야지 약간 실제로 그런 케이스를 제가 한 두세 번 정도 봤거든요.
그러니까 그 김영태 아저씨가 학원 돌면서 괜찮은 애들 데려다가 그걸 가르친 거거든요.
그 데스티니 차에다 한번 영상 아무거나 찾아서 띄워보실래요?

저는 그 아저씨 아트 너무 좋아

그래서 그 아저씨 특유의 미학이 있고 그거를 좋아하는 사람들이 있기 때문에 그거를 이제 2D를 가지고 그냥 리딩만 이용해 가지고 3D처럼 보이게 한다거나 동영상으로 하면 될 것 같아요.
그거 참고로 민근 님이 다 만든 거 아시죠? 시스터 민근 님이 만드셨어요 저 전투 트리를 하면 될 것 같아요.
이게 2D인데 3D처럼 보이도록 이렇게 조금씩 조금씩 움직이는 거거든요.
근데 저게 사실은 민드 님 킥오프 때 인풋 보시면 아마 나올 텐데 저게 사실은 되게 디테일 디테일하게 2D 그림 여러 장이에요.
움직일 때 완전 비어 있으면 안 되잖아요. 움직일 때 비어 있으면 그 퀄리티가 안 나오거든요.
그러니까 되게 2D 리깅이고 사실 거의 안 쓰는 기술인데 저거를 저 정도 완성도를 보여주기 위해 가지고 세밀하게 이제 중간중간 신경 써야 되는 부분이 있는데 그거는 사실은 얘네 회사 정도만 그 노하우를 가지고 이제 나머지를 가지고 있지는 않거든요.

사실 애초에 그걸 쓰겠다는 것 자체가 저희 입장에서는 되게 많은 사람들이 노를 했던 부분이에요.

이유는 구현이 어려워서요. 너무 공수가 많이 든

구현이 첫 번째 어렵다. 두 번째는 만들기 어렵다인데 이게 만들기 어렵다가 저걸 하겠다는 사람 구하기가 어렵고 그러니까 이게 스케일 만약에 이게 진짜 잘 돼요.
스케일로 하기가 어려운 게 저걸 쓰는 사람이 없어요.
저거를 할 줄 아는 아트 담당자도 아티스트도 되게 적어요.
그렇기 때문에 이제 그것 때문에 이제 그거에 대한 평가가 안 좋았던 거고 그리고 그 당시에는 AD도 없었고 그리고 코어 플레이, 코코어 카드를 이용한 코어 플레이에 대해서도 다들 의문이 많았죠.
그 세 가지 항목이었고 어쨌거나 조건부 승인에서 두 가지 조건을 만족시키고 대표님이 통과를 시켜주셨어요.
AD를 데리고 왔고 어쨌거나 나름대로 리딩해서 아트 하는 거 보여줬으니까 일단 통과는 시켰는데 좀 아쉽게 됐죠.
아쉽게 됐다라기보다는 그냥 예정된 결과였다라고 개인적으로 생각을 해요.
왜냐하면 대우 님 자체가 원래는 퍼블리싱 출신이세요.

퍼크싱 출신이시고 원래는 미국에서 지 앱 담당 지 모바일 사업 담당자였어요.
사업팀 팀장이었는데 지금 폐렴 하시는 박민규 님이 픽업을 하셨어요.
그 당시 뉴스테이트 만들 때 CD가 있어야 되지 않겠냐 크리에이티브 디렉터가 있어야 되지 않겠냐라고 했고 민규 님이 고민을 하시다가 배우 님은 픽업을 하신 거죠.

거예요. 처음.

근데 이제 그렇게 민규 님이 대현 님을 픽업했던 이유는 그래도 자기가 봤던 사람들 중에서 게임 그러니까 대중적인 게임성이나 이런 것들에 대해 고민을 되게 많이 한다라는 이제 이유였었죠.
그래서 당시에도 좀 말이 많았어요. 그 말이 많았다는 게 그냥 왜 저 사람을 뽑았냐 이게 아니고 이제 기획을 안 해본 사람이잖아요.
근데 이제 기획을 안 해본 사람이 디렉터 급에 있으면 어떤 문제가 생기냐면 공정을 몰라요.
공정을 모르고 선후 관계를 모르고 자기가 원하는 거를 구현하려면 어떤 방법을 써야 될지 모르니까 밑에 사람들이 이제 그냥 흔한 말로 뺑이를 많이 친 거죠.
근데 이제 어쨌거나 그랬고 그 이후에 박민규 님이 이제 오버 데어 오버 데어로 넘어가게 되면서 대훈 님이 이제 PD를 이어받아서 이제 1년 정도 서비스하고 다시 저쪽으로 넘겨졌죠.
결국에는 그래서 사실 개발 리더로서의 경험이 별로 없는 사람이에요.
근데 이제 그 상황에서 이 팀을 종합적으로 이끌기는 쉽지 않죠.

만약에 그럴 거였으면 적어도 자기가 근데 사실 그런 케이스들이 종종 있어요.
김용욱 아저씨도 약간 그런 타입이고 그러니까 무슨 말이냐면 자기들이 하고 싶은 것만 계속 얘기해요.
하고 싶은 거 계속 이야기하고 이게 돼 안 돼 자기가 생각하는 거랑 맞아 안 맞아 이거밖에 안 하시는데 대신 그런 사람들 옆에는 되게 유능한 프로듀서들이 있어요.

말을 현수

그래서 그거를 그냥 현실화의 스페셜리스트라고 보면 되는 그런 사람들이 항상 옆에 있는데 이제 대현 님은 그런 사람을 쓸 줄 모르고 볼 줄 모르는 거죠.
그래서 예정된 결과였다라고 개인적으로는 생각을 해요.
근데 이제 그럴 수 있겠죠. 만약에 이 상황에서 대우 님의 세컨 찬스를 받으려면 뭘 해야 했을까요?

여기서요.

도계자

독일 자로 안 돼 독일 자 하면 쏘 왓 나온다고 이제

그래서 뭐 할 건데 시컨센스 받으려면 뭔가 자신의 역량 부족 문제를 어떻게 개선할 것인가를 한번 언급해 봤으면 좋았을 것 같긴

비슷한 맥락이에요. 그게 그게 일단은 큰 방향성에서 맞고요.
구체적인 방법은 뭐가 돼야 될까

모르겠네. 내려오겠다는 생각이 안 나

그게 정답이에요. 저희 프로젝트 드롭하겠습니다.
그리고 10명만 데리고 다시 6개월만 주십시오.
유일한 살길이에요. 왜냐면은 그거 자체가 되게 많은 걸 포함하는 말이거든요.
저는 우리 프로젝트가 글로 먹었다는 걸 알고 있습니다.
깨달았습니다. 잖아요. 그러니까 그게 자기 객관화예요.
어쩌면은 그러니까 이제 근데 이제 그쯤 되면 대표님도 그걸 OK 해 줄 수 있는 명분이 되는 거예요.
대표님 입장에서도 그래 얘가 사실 애초에 이 프로젝트를 시작한 것도 얘가 개발 리더로서 뭔가 적당한지 기회를 주려고 했던 거고 기회를 줬는데 결과가 안 좋았네.
근데 자기가 그거를 명확하게 인지하고 있고 자기가 숫자를 10명이든 5명이든 줄여가지고 다시 해보겠다고 하네.
근데 그 5명 정도의 5명의 6개월 정도면은 나쁘지 않을 것 같아.
예를 들면 10명의 6개월 정도면 괜찮은 것 같아.
물론 거기에 계획이나 이런 게 조금 있으면 좋겠죠.

근데 이제 그 정도는 돼야지 사실은 대표님 입장에서는 그러니까 이래저래 마음에 들지 않아도 그래 세컨체트는 한 번 한 번은 줄게 까지 내려올 수 있는 거죠.
근데 그거를 대부분 못해 대부분 본인이 한 게 다 그냥 제로로 돌립시다라는 말을 못해요.
개발자들은 대부분 왜냐하면 사실 그게 말이 10명으로 하겠다 5명으로 하겠다고 하는 거지 팀원들 다 내보내겠다는 거거든요.
그래서 SDS 같은 경우에는 쿠폰에서 승인받을 때 저희 30명으로 줄이겠습니다라고 했거든요.
100명에서 30명으로 그거 자체가 되게 많은 걸 의미해요.
내가 팀 사이즈를 다운시키겠다라는 게 사실은 개발 리더 입에서 웬만하면 진짜 안 나오거든요.
웬만하면이 아니고 그냥 안 나오는 말이에요. 그거를 했다는 거는 자기가 큰 결심을 꼭 자기가 보기에도 그 정도의 뭔가 변화가 필요할 정도로 이 사안이 중대하다라는 것들을 보여주는 것이기 때문에 그래서 그 정도 도외자는 나와야 된다.

도괴자는 도계자인데 그냥 내려놓으면 자기 머리만 박을 게 아니고 팀도 5명으로 줄이겠다 10명으로 줄이겠다 그러면 이제 바뀌었을 수 있죠.

지금 내 행방은 모르는 거죠. 대훈 님 어떻게 되는지

그거는 태성 님한테 맡기신 것 같기는 한데 모르겠네요.
일단은 뭐 의사결정 문서에는 혜성 님이랑 상의하라고 했으니까 알아서 하시겠죠.
근데 좀 그런 게 있어요. 이게 대표님 입장을 한번 이해해 볼 필요가 있는 게 대표님의 사람 쓰는 스타일은 손 드는 사람 시켜요.
왜냐하면 강제로 시켜서 될 일이 아니다라고 생각을 하세요.
원래라면 잘하는 애들을 좀 압박해가지고 시키고 하는 경우도 있는데 근데 대표님은 그런 스타일이 아니시거든요.
근데 문제는 손 드는 사람이 별로 없어요. 대표님 입장에서는 대우 님이 어쨌거나 이 프로젝트 피치할 때 의장님한테도 찾아가고 대표님한테도 찾아가서 빌드 보여주고 막 이렇게 했단 말이에요.
그러니까 그 정도 열의를 가지고 한 사람이 없다는 말이에요.
그렇기 때문에 일단 그래 한번 기회를 줘보자가 된 거예요.

그러니까 사실 국정진 님 케이스는 국정진 님이 훨씬 더 이제 뭐랄까 더 역량 있으신 분이지만 그 맥락에서 비슷한 맥락인 거예요.
데브 리더라는 포지션 자체가 대단히 좀 귀하거든요.
근데 그 와중에 제가 이거 해보겠습니다. 손 들고 나온 사람은 사실은 더 없죠.
그러니까 일단은 하겠다라고 하면은 대표님 입장에서는 한번 해봐가 되는 거예요.
얘가 에지간히 못하고 구색이 안 갖춰져 있고 되도 않는 말을 하는 게 아니라면은 일단은 이제 지켜보는 거죠.
어떻게 보면 왜냐하면 대표님 입장에 지금 대표님의 인터레스트가 뭐죠?
대표님의 인터레스트는 뭘까?

킥오프 프로젝트는

프로젝트 늘리기는 그렇기 때문에 이게 만약에 우리가 지금 개발비가 얼마 없어 회사에 예산이 없고 해서 올해 BEP를 올려야 돼 순익을 올려야 하는 상황이라면은 어설픈 프로젝트의 시작을 막는 게 필요하겠죠.
근데 지금 회사의 목표는 매출을 올리는 거란 말이에요.
순이익을 올리는 게 아니라 매출을 올리는 거예요.
그 말인즉슨 CNS를 많이 해야 돼요. 타석이 많이 있어야 된단 말이죠.
그러니까 그런 것들을 포함해서 봤을 때 대표님 입장에서는 조금 부족한 애라고 할지라도 제가 프로젝트 시작해 보겠습니다라고 했을 때 강하게 놓으라고 할 이유는 없는 거죠.

근데 이 프로젝트가 그렇게 시작됐다고 하면 그 맥락에 대해서는 완전 동의하고 이해를 하는데 사실 세컨 세컨 찬스를 줘야 하느냐는 저는 아직도 퀘스천이에요.
아무리 그렇게 나왔다고 할지언정 제가 봤을 때는 사실 개인적인 의견이지만 이 피칭과 이 빌드의 상태는 기회를 주기 어려운 느낌이기는 하거든요.

그거는 개인적인 의견이니까 그거는 저도 동의를 하고요.
근데 그거를 다른 사람의 시각에서 좀 봐줄 필요가 있어요.
왜냐하면은 사실 개발 리더들은 다 나사가 한두 군데씩 빠져 있어요.

근데 나사가 빠진 거랑 역량이 부족한 건 다른 거 아니에요

그러니까 그게 나사가 빠져 있는데 다른 조합이면 그게 해결되는 경우가 있거든요.
그러니까 이게 한 사람의 개발자 PD가 팔방 미인인 경우는 없다라고 보시면 돼요.
이게 어떻게 보면은 무슨 차이냐면은 모르겠어요.
다른 산업 같은 경우에는 보통 계획을 잘하는 사람이라든가 피칭을 잘하는 사람과 실행을 잘하는 사람이 거의 동일한 경우가 많을 것 같은데 게임 쪽은 개발자들이 대부분 피칭 역량이라든가 이런 시장을 보는 역량이 사실 되게 많이 떨어져요.
그렇기 때문에 그냥 사실 한 명의 완성형 PD가 있는 경우는 대단히 드물고 근데 어쨌거나 개발 리더라고 하면은 일단은 가끔 필요할 때가 있거든요.
안준석 님 같은 분도 필요할 때가 있어요. 그리고 그 필요할 때가 되면 대단히 잘 쓰일 수 있는 카드이긴 하거든요.
왜냐하면 그만한 테넌트를 가진 사람도 많지 않아요.
그래서 이게 이게 이게 래피드에서 r과 d가 동일한 데서 나오는 사실은 딜레마거든요.
사실 래피드 체계에서는 r과 d가 보통은 달라요.

예를 들어 가지고 내가 이게 정유 회사라고 따지면은 r을 쓰는 사람은 우리가 어디에 이제 한번 시추를 꽂아볼 건가 에 대한 전략을 세운다라고 하면 d는 가서 실제 꽂을 사람이거든요.
r은 계획만 잘 세우면 돼요. d는 실행만 잘하면 되고 근데 계획도 잘하고 실행도 잘하는 사람은 이제 없거든요.
그리고 이제 그것도 있어요. 이게 좀 정무적으로 해석해야 되는 것 중에 하나가 사실 저는 대표님이 그 생각을 가지고 있는지 없는지도 모르겠고 대표님이 실제로 그 욕심을 가지고 계신지도 모르겠어요.
근데 제가 그냥 겉으로 봤을 때는 그런 거는 있어요.
이게 어쨌거나 뉴스테이트 설거지를 했잖아요. 왜냐하면은 그 당시 이제 대표님은 오버 데어를 어쨌거나 그 당시에 이제 메타버스나 이런 것들 때문에 오버 데어를 좀 킥오프를 시켰어야 됐고 그러려면 박민규 님이 필요한 상황이었거든요.
박민규 님과 박민규 님의 엔지니어링 팀을 뽑아다가 오버데에 넣었단 말이에요.
따지고 보면 대원님한테 설거지 시킨 거예요.

설거지를 시켰으면은 한두 번 정도는 체스를 줘야 된다라는 부채 의식이 남아 있으실 수 있죠.
그리고 이제 회사 입장에서 봤을 때 보통 그런 것들을 많이 하거든 다른 게임 회사도 우리 회사는 오히려 그게 없어서 문제라고 생각하는데 코팅이라든가 그런 것들은 사실은 되게 게임 개발자 입장에서 재미없는 일이에요.
근데 내가 이거 참고 한 번 하면은 다음에 저한테 기회 한번 주세요 이런 식으로 이제 하거든요.
근데 이제 여기도 그런 케이스일 확률이 조금은 있죠.
사실 저는 대표님이 대현 님을 어떻게 생각하는지 모르겠어요.
이번에 킥오프랑 여기까지 오게 한 게 그거에 대한 최소한의 이제 부채 의식 혹은 또 그걸 해줘야 사실 다른 사람들도 비슷한 일이 있을 때 할 거 아니에요 회사가 필요한 일을 이제 그거에 의한 거라고 저는 지금까지 판단하고 있어요.
근데 여기서 대호 님한테 또 한 번 좀 세컨 찬스를 준다.

그것도 대표님의 의지로 그러면 좀 뭐지 철용인인가 제가 지금까지 봤을 때 철용이는 없었거든요.
물론 태성 님이 실패하지 않았기 때문에 그런 걸 수도 있는데 아무튼 이제 그 정도는 할 수 있다.
그리고 이게 사실 제안서 수준이 많은 걸 이야기해 주긴 하죠.
그래서 저도 사실은 다른 분들도 말씀 주시긴 했지만 지금 대훈 님을 메인으로 세컨츠트를 줄 수는 없어요.
서브로 주실 수 있겠죠. 그러니까 개발 리더라기보다는 개발 리더인데 그냥 개발 리더를 서브하는 역할 정도 한 단계 내리는 거죠.
너 개발 리더로 실패했잖아 근데 또 개발 리더로 세컨치했다고 해서 그건 안 돼 밑으로 내려와.

그래서 한 명을 붙인다는 게 대훈 님한테 붙이는 게 아니라 대훈 님을 붙이겠다는

그런 거죠. 너는 못 믿겠어 이거예요. 너 못 믿는다라든가 아니면은 적어도 너랑 동등하게 일할 사람을 데리고 와라 니 단점을 해결할 수 있는 동등한 사람을 데리고 오면 고려해 보겠다 정도가 되겠죠.
근데 안 될 거다 이제 이게 카드 쓴 거예요. 대부 팀은 카드 쓴 거예요.
이미 사실 이걸로 대표님이 무리하게 부탁 들어준 거잖아요.
다들 안 한다고 그랬다고 했는데 난 들어줬잖아 그럼 니가 1년 반 지났으면 니가 결과물을 보여줄 턴이지 내가 너를 봐줄 턴은 아니지라고 이제 하신 거죠.
근데 개발 리더들이 좀 귀해요. 슬프게도 그게 사실이고 우리 회사가 그 개발 리더를 잘 못 기르고 있는 것도 현실이고요.

그러니까 대훈 님 같은 분이 개발 일을

저는 이분이 세컨 그러니까 물론 어떻게 아무튼 그래요.
제가 보기에는 굳이 재훈 님 저는 이 프로젝트 시작 때부터 사실 여기서 써주신 내용들이 킥오프 문서에서 다 드러나요.
그리고 저는 적어도 이 정도 됐으면은 포커는 꺾을 줄 알았어요.
그러면 솔직히 제 입장에서는 이게 살아날 수 있는 그러니까 이 사람이 진짜 똑똑한 사람이었으면은 이 장표에 진나 님이 말씀하신 대로 뺄 거랑 더 할 게 들어가 있어야 돼요.
소 와이에 있어야 돼 이거 이거 이거 이거 뺄 거고요.
포커 죄송합니다. 지금 잘못 생각한 것 같습니다.
그리고 저희가 제가 한 시간짜리 게임도 다 리서치해봤습니다.
그러니까 이런 특징이 있고 이런 이런 것들이 있습니다.
아트는 그분이 있으니까 어느 정도 됐다라고 생각을 하고 이거 이거 이거 바꿔서 3개월 안에 가져오겠습니다.
가 나와도 사실은 될까 말까였던 상황이죠.

근데 포커를 더 강조하는 내 머리에 있대

맞아 내 머리에 있다 꿀재미를 초심으로도 박

그래서 이런 케이스들은 종종 있을 거예요. 앞으로도 아마 이 정도는 아닐 거야.
이 정도는 아닐 거라고 생각해.

근데 오래 했는데 근데 니 출신이신데 또 피칭이 이 정도라는 것도 놀랍긴 하네.
그러니까

그러니까 그게 되게 많은 걸 보여주는 거죠. 왜냐하면 사실은 근데 그 개발 리더 이야기가 나와서 그런데 이게 좀 이렇게 다른 직군은 어떨지 모르겠는데 개발 직군은 좀 특이한 게 뭐냐면은 자기가 뭔가를 차곡차곡 차곡차곡 쌓아 올려서 이제 개발팀 리더가 됐는데 다른 역량을 요구해요.

어떤

시장을 볼 줄 알아야 되고요. 아웃사이드 뷰를 볼 줄 알아야 되고요.
근데 이거랑 그전에 내가 스킬을 쌓아 올라오면서 쌓은 역량이랑 다르거든요.
다른 역량이에요. 영화 감독은 영화 잘 만들면 되잖아요.
물론 이제 오락 영화 감독이라면은 어떤 오락이 이 트렌드에 맞을지에 대한 고민과 그런 게 필요하겠죠.
근데 그래서 개발자들 중에 약간 서생 같은 분들이 가끔 계세요.
그러니까 세상 물정 모르시는 분들과 그래서 피치 댁이 엉망인 경우는 생각보다 많습니다.
그래서 사실 피치덱 만드는 것도 교육을 좀 하긴 해야 돼요.

아니 오늘 PPD 문서 온 거 보셨어요? 파베이 버전이랑 수진 님 버전 완전 그냥 다른 문서가 왔더라고요.
웃겼어.

그러니까 이게 개발자 특히 이제 크리에이티브가 강한 사람일수록 자기 객관화 역량이 대단히 떨어져요.
근데 그게 업인 사람들이거든요. 반대로 말하면 우리가 이게 맞아 이게 재밌어라고 할 줄 아는 사람들이어야 하다 보니까 이게 타인의 시선에서 자기 문서를 보는 게 대단히 떨어지고 마켓에 대한 이해도 되게 다르죠.
어떻게 보면

게임 산업 되게 어렵네. 알면 알수록

그게 또 이제 덧붙여지는 게 저는 최근 시리와도 연관이 있다고 생각하는데 너무 전문화가 돼버렸어요.
너무 이제 예를 들어 애니메이션 애니메이션 리깅을 기획 전투기에 그렇게 다 분절해서 자기 역할을 하다 보니까 전체 그림을 볼 수가 없어요.
그러니까 노동의 소외라는 개념이 있거든요. 사회학이나 이런 데 보면 무슨 말이냐면 그게 포드주의에서 나온 거예요.
옛날 사람들은 뭔가 만들면 내가 삽을 만들어 그러면은 이 삽의 외형에서 내가 만든 게 뚜렷하게 보이잖아요.
근데 그 컨베이어 벨트에서는 내가 하고 있는 행동과 끝에 결과물이 내가 저걸 만들 게 맞아라는 느낌으로 나오잖아요.
약간 지금 게임 개발도 저는 그렇게 되고 있다고 생각해요.
그러다 보니까 내가 이렇게 몇 번 한 행동과 결과물들이 유저한테 어떤 경험으로 와닿지 그게 매출에 어떤 영향을 줄지가 사실 느껴지지 않아요 나의 개발 행위와 실제 인기를 얻는 것 돈을 버는 거는 별도의 행위 되게 분절된 별도의 행위처럼 보이는 거죠.

어떻게 보면 그러다 보니까 그러니까 저 때만 해도 저는 이제 모바일 초기에 와가지고 게임 막 봤잖아 나 사업 사업팀장이었다고 그러니까 그런 세대들이 있어서 저 이전에 PC 게임은 더 그랬고 그러니까 한 명이 멀티로 해야만 하는 작업 환경에 있던 사람들이 있었고 근데 지금은 사업이 커지고 업계가 커지다 보니까 그게 되게 분절돼서 전문화만 전문화된 영역만 하면 되다 보니까 오히려 이제 전체 그림을 못 보고 이게 돈을 벌려면 어떻게 해야 되는지 시장을 어떻게 봐야 되는지를 개발자들이 알 수가 없죠.
그게 현재 제작 환경인 것 같아요. 개인적으로는

그러면 올라운드 개발 리더는 시장 상황이나 좀 그런 인사이트가 있는 사람이어야 하고 기획 방향성까지 잡고 그리고 개발 능력까지 있어야 되는 거잖아요.
네 근데 둘 다 갖기는 어렵다면 저는 사실 개발 능력은 개발 잘하는 사람 많으니까

안 만나요. 그래요

그렇지 않아요. 근데 전자가 더 없지 않아요

전자는 그래서 보통은 어떻게 해결하냐면은 사업팀을 강하게 붙여요.
사업팀과 개발팀이 거의 하나처럼 일을 하면서 그 역할을 사실은 지금까지는 대부분의 게임회사가 그렇게 일을 해요.
넥슨도 그렇죠. 그래서 보통 사업팀과 개발팀이 거의 한 팀이 돼가지고 야 이러면 돈 못 번다고 하고 한쪽에서 야 그러면 게임 디자인 무너진다고 그러고 근데 어쨌거나 우리 돈 벌어야지라고 하니까 그건 그래 이러면서 약간

그건 그래 자 바로 뜯어보고 제안서

그래서 그러면 이제 서로 이제 이제 합의를 하거든요.
그래 그래 그렇게 해야 돈을 버는 건 맞는 것 같은데 근데 그렇게 하면 게임 디자인이 오래 못 가니까 이걸 이렇게 고치자라는 식으로 정반합의 이루어

네 네 네 저

그게 사실은 우리나라에서의 전통적인 게임 퍼블리싱이거든요.
우리 회사는 그걸 졸라게 못해요.

다

네

이쪽 역량이 떨어지는 거죠.

근데 이제 그러니까 대표님도 그렇게 개발을 하지 않았고 사실은 그러다 보니까 그게 더 좀 대표님 눈에는 안 보이는 거

저는 잘 모르니까 그냥 이론적으로 봤을 때는 이 맨 파워가 끌고 가주면 될 것 같다라는 생각이 들어서 말씀하신 것처럼 이렇게 가면 되니까 같이

맨 파워가 없구

그리고 이게 개발을 빠르게 진도를 나가는 것도 쉽지 않은 일이에요.
제가 안준석 님이 그렇게 덱을 짜왔음에도 불구하고 쓰임이 있는 사람이라고 했잖아요.
이런 거예요. 그러니까 공장장인데 화장품 회사 공장장인데 제품 개발은 못 해요.
근데 만들려는 거 기깔나게 뽑아 야 우리 다음 달까지 5천 박스 필요해 그러면 막 다른 공장은 3천 박스 만드는 것도 헉헉 대는데 5초 꽝 하고 내려놓는 거야 그런 느낌인 거예요.
근데 그거는 미투 제품일 때 가능한 거죠. 근데 막 제품 새로 개발하라고 맡겨두면은 막 막 괴랄한 거 나와 막 이상한 시나몬 향 샴푸 이런 거 나와.
그러니까 이 사람한테는

순성 님도 그런 크리에이티브가

없는 거예요. 근데 없는 걸 본인이 모르

아이 약간 되게 캐릭터들 이렇게 보는 느낌이야 스테이 지금 이게 몰빵 되어 있는 그런

24일 걸려요.

그리고 사실은 크리에이티브를 하는 사람도 기획자를 다룰 줄 알아야 되거든요.
내가 이걸 어떻게 디렉션을 줘야지 내가 이걸 조합했을 때 내가 원하는 이제 결과물이 나올 거냐 말아야 되는데 그거를 대훈 님은 못하는 거죠.

본인이 못하는 걸 모르는 거죠. 그분도

뭘 모르는지 모를 거예요.

진짜 최악의 케이스네.

아기가 너무

그러니까 뉴 스테이트는 어쨌거나 그 밑에 되게 시니어 시니어 기획자들이 있으니까 그중에 한두 명이 이제 멱살을 잡고 이제 이제 대호 님한테 몸빵하면서 이제 잡고 했던 거죠.
어떻게 보면 근데 이 정도 사이즈의 팀은 그게 불가능하거든 큰 팀에선 그게 되죠.
사실 누구냐 플레이어 노 도 그런 타입이었어요. 항상 크리에이터 타입이었어요.
미국은 근데 더 심해요. 근데 미국은 라인 바이 라인마다 아트 디렉터가 있잖아요.
아트 프로듀서가 있어요. 아트 디렉터는 진짜 말 그대로 디렉팅만 해요.
프로듀서는 아트 디렉터가 막 이것저것 뭐 해야 된다 뭐 해야 된다 그러면은 그거를 어떻게 현실화할 건지만 고민해요.
그래서 갑자기 아트 디렉터가 원하는 방향으로 가려면 어디랑 협업이 필요한데 아티스트가 몇 명이 더 필요한데 이런 것들을 아트 프로듀서가 다 해결해요.

그래서 오히려 해외에서 유명한 아트 디렉터다로 데리고 와서 쓰잖아요.
그러면은 공정을 못 돌려요. 근데 우리나라는 보통 공정 디렉터라고 하면은 방향성과 공정을 같이 돌릴 줄 알아야 돼요.
생산 공정을 같이 돌려야 되거든요. 그래서 이게 그렇죠.
아무튼 그런 프로젝트였던 지금이라도 드롭된 게 다행이다.
그래서 아직까지는 제 기준으로 대표님이 제 예상에서 크게 어긋나는 의사결정을 하시지는 않으셨어요.
그래서 아직까지 믿고 있는 거고 이거 통과됐어 봐 그러면 뭐지 이러면서 다 같이 이거 왜 통과시키셨지 슴슴 통과됐으면 저게 한 8점 정도 올라갔을지도 몰랐어.

부정했죠.

나도 그렇게 해석하고 있을지 몰라 내 눈에 안 보여.
대표님 눈에 뭐가 보이나 이러면서 이제 아닌 것 같은데 그래서 미이 하니까 이러고

이것도 하나의 케이스죠. 오랜만에 이런 케이스 나온 것 같아요.
예전에는 사실 근데 이런 케이스가 별로 없어요. 대표님이 어쨌거나 좀 사실 다 그럴 만한 게 펍지에 성공한 사람들은 아직 다 법지에 붙어 있거든요.
그분들이 나와서 뭐 맞추겠다고 한 적이 없어서. 근데 그분들은 지금 크레딧을 쌓고 있는 거예요.
어떻게 지금 펍지에서 개발하고 계신 분들은 나름대로 이제 크레딧을 쌓고 있는 거고 나와서 다른 거 하겠다고 하면은 그러니까 법지가 지금 PBB 천억 넘게 썼는데 그런가 보다 하고 있잖아요.

근데 PBB 이번에 사업성이잖아요.

개발 개발 검증이라고 봐야

태성 님이 어떤 결정을 하실지는 지켜봐야죠. 저는 태성 님이 팀 사이즈 줄이자고만 의사결정해도 하신 거라고 생각합니다.

그렇게 못하실 가능성이 높다고 보시는 거예요.

한 70%

그대로 올려진

테스트 한 번 더 하자가 70% 아마 나올 확률이 높고

테스트를 더한다는 게 이 프로젝트를

한 텀 더 하자. 그러니까 키즈나 말고 그 PBB 말해 PB 이

깜짝 놀랐어요.

이건 뭐 태성 님 입장에서도 대표님이 하지 말라고 그러는데 할 이유가 없지 여기까지 할게 나온 거.


clovanote.worksmobile.com