시청해주셔서 감사합니다. 아이고, 제주도는 오랜만이다.

새해 복 많이 받나요? 새해 복 많이 받으세요. 처음 보는 것 같아요. 이건 처음 봤어요.

시청해주셔서 감사합니다!

구승님 오시나요? 상혁님? 구승님 지금 가고 계... 안녕하세요 형님 잘 지내고 계신가요?

아, 네네. 지는다고 말씀드려야 되는데. 너무... 한해가 안 끝났는데... 이거... 계속 온 고향이 ING 형태라고 생각합니다. 개발팀이 작성하고 있는 상태인 거죠. 연기문서랑 연기했을 때 얼마나 필요한지 그리고 얼마나 오래 만들건지

그 전달된 메일까지는 본거같은데 워퍼블릭에서 말씀 많이 해주셨죠

상황이 맞아요? 네 맞습니다. 예전에 1차 자료를 작성하긴 했었는데 이번에 변경된 권을 맞춰서 프로젝트 담당자들이 개발팀이랑 바로 이야기하고 있습니다. 정도까지는 마무리하는 걸로 그때 이야기 했었던 것 같은데 혹시나 일정이 더 필요하시다거나 하실지 궁금해서

이건 제가 따로 한번 체크해보겠습니다. 전달되긴 했을텐데, 일정을 언제까지 딜리버링 하겠다고 이야기는 안 나왔어가지고, 제가 한번 체크해서 다시 업데이트 드리겠습니다.

그때 미팅때도 말씀드렸지만, 알렉스님이 대표님한테 보낸 메일에 보면 개발팀 요구사항? 혹은 HQ의 퍼포먼스 쪽 관련해서 HQ의 서포트를 필요로 하거나 아니면 추가 외주가 필요로 할 것 같다라는 부분도 있었거든요. 같이 챙겨봐주시면 좋을 것 같습니다. 그래서 개발팀이 어떤 서포트를 필요로 하는지, 만약에 HQ에서 그 서포트가 주어지지 않는다면 어떠한 외주를 쓸건지 그런 내용들이 있고 그 비용에 대한 승인이 이루어지는게 개발팀도 추후 개발을 진행하기容易 할테니깐요.

네 무슨 말씀인지 이해하고 있습니다. 플래밍이랑 한번 더 캐치업 하긴 해야되서 한번 다시 나오겠습니다. 지금 개발팀은 몇 개월 더 필요하다고 하네요.

처음에 이야기했던 거는 어쨌든 내년 4월 안침으로 보고 있으니까 그냥 자동으로 6개월 정도 계산했었는데 아마 조금 더 세부적으로 좀 얘기해 봐야 될 것 같습니다 런칭 개발팀 필요한 시간도 시간인데 사업부 입장에서는 내년 4월에 런칭하는 게 맞냐 아니냐 이런 것도 같이 봐야 되다 보니까 이번에 또 만약에 6개월 했는데 또 6개월 잃어버리면 서로 피곤해지니까 명확하게 우리가 기대치를 달성하기 위해서 얼마가 필요한가, 이게 더 중요하다고 이야기 해놨고요.

지난번 저희 말스톤때도 대표님께서 주신 코멘트도 느껴가지고 되게 쎄고 얼마나 더 표현을 정확하게 해야 되느냐고 했는데 그때도 막 6개월이면 될 것 같다고 했다가 결국에는 안 된 상황이라서 일단 좀 정확하게 알려달라고 하긴 했습니다. 네, 알겠습니다. 대충 계산해도 14개월 남았잖아요. 그러면 사실은 이런거 저런거 생각하면 1년도 개발하겠다고 해도 런칭 시기상으로는 문제가 없을 것 같긴 한데 대표님 입장에서는 한 번에 8개월을 달라, 12개월을 달라고 하면 부담스러우실 수 있으니 뭔가 12개월을 달라고 하더라도 중간에 어떠어떠한 항목들을

퍼블리싱으로부터 중간 검증을 받겠다라는 게 추가되면은 좀 괜찮지 않을까? 그냥 한 방에 12여 달라고 하더라도 중간에 어떤 식으로 검증을 할 건지 그걸 누가 검증을 할 건지 정도가 명시가 되면 백 팀은 용의할 수 있지 않을까라는 생각은 듭니다.

저희 지금 계약서 같은 경우도 부리뭉칠하게 띄어있는게 있어가지고 좀 다듬긴 할텐데 이번에 KLT에서 보니까 이게 한번 시작하면 멈추는 게 진짜 힘들구나라고 다시 한 번 느끼긴 했거든요. 그래서 이게 좀 얼리 스테이지 같은 경우는 좀 공간하기가 쉬운데. 중간에 여기까지 와버리니까 이제 계속 그냥 뭐 빗바짐 속에 돌붙기 식으로 할 수는 없으니 저희도 좀 톤을 좀 시리어스하게 해서 개발팀이랑은 이야기는 하고 있고 주로 저희는 아케이드 클라스랑 이야기하는게 아니라 사이라고 조금 더 현실감각이 있는 비디랑 이야기를 하는게 있어가지고요.

그래서 서류 좀 정리가 되면 재준님이나 여기 내구 스테이콜더들이 리뷰를 해봐야 할 것 같아서 그거 완료되면 저희가 바로 전달 드릴 수 있도록 하겠습니다. 그리고 프로센트모드 프로젝트 누구는 내년으로 미룬... 말씀은 9월 14일이죠. 아니구나. 제가 다다. 9월 14일. 플레이트너그랑 어센트2는 일정대로 진행을 한다고 보면 되겠죠? 일단 어센트2는 클라스가 계속 그렇게 자기는 할거다고 하니까 뭐 또 한번 리더... 될 것 같고 NUG 같은 경우는 저번에 문형님이 거기 슬랙에서 말씀해주셨듯이 9월 14일밖에 없다고 하면은 그거에 맞춰달라고 얘기를 해야죠 저희가 다른 옵션이 있을까요? 혹시 NUG 관련해서?

2가 만약에 내년으로 밀린다고 하면은 그 너그를 11월 11일로 옮길 수는 있을 것 같습니다. 아 그럼 어센트2는 11월 12일 네 제가 그것도 오늘 메일 하나 보내드릴게요. 그래서 일단 제가 네온자이언트 2개의 프로젝트 그렇게 잡아놔서 요청하신 대로 원래 어셉트2를 10월로 주셨는데 저희가 10월 프로젝트가 지금 너무 많고 추석 연휴가 있어서 제가 일단은 원하시는 날짜에서 약간 일주일정도 딜레이 시켜서 일단 잡아놨고 보슬로 두 개에서 만약에 꼭 하고자 하는 게 있으시면 그 때 말씀 주시면 될 것 같아요.

네, 알겠습니다. 뭐 베테랑이라고 하니까요. 프로듀서로도 안했고. 좀 더 세부적으로 진짜 게임과 맞게 나오기를 기대하고 있습니다. 기대해야죠 기대하고 있구요 그래서 일단 그러면은 9월 14일 이랑 11월 11일 요거를 어 이따 세라한테 전달을 하고 답을 받아서 저희도 다시 말씀드리겠습니다 이 두 부분에 대해서 프로젝트 너그 관련해서는 저도 예전에 말씀을 드렸던 것 같은데 대표님께서 그 코어플레이 확인을 좀 빨리 할 수 있었으면 좋겠다라고 코멘트를 의사결정문서에서 주셨었잖아요. 그래서 그거에 맞춰서 뭔가 개발이 되고 있는지 아니면 일단은 최초 제시한 개발 계획 그대로

개발을 하실건지, 부분을 한번 확인해주시면 좋을 것 같아요. 이게 계속 확인이 안되고 딜링이 되고 있는 것 같은데 네 일단 그건 전달은 했는데 일단 그쪽에서는 그때는 작년에는 싸이가 그거에 신경 쓸 그게 없었던 것 같고요 답변도 없고 계속 원래는 답변 되게 잘 오는 친구였는데 이번에 세라가 들어오면 추가로 영향이 오면서 세라가 이제 그 뭐죠? 센터 IP는 다 세라가 맡고 있거든요? 그래서 세라랑 또 일단은 히스토리는 다 전달했고 이러이러한 거 변경은 필요하다 그러니까

세라가에서 온 답변은 그걸 다 고려해서 지금 뭐 로고라이트에 대해서 드림룹에서 어떻게 디자인할지 그런거 다 다시 만들고 있다 그래서 2월말 그때되면 미팅해서 확정해서 알려주겠다. 지금 현재까지 이 상태입니다.

그때 대표님 거기서 봤을 때는 원 아키타입이 문제였던 거잖아요. 사실 시너지 효과를 확인할 수 없다. 그 말씀 맞죠? 부장님 말씀하신 거. 네네 맞습니다. 네. 그거 알고 전달했었습니다. 이런 걸 우려하고 있다, 우리는. 그러니까 이거를 빨리 확인하고 싶다. 하지만 너의 결정이다, 이런 식으로. 우리가 강요하는 톤으로 또 가면 안 돼서 이거는 우리가 우려하는 건 이런 것이 있으니까 확인해서 해달라

아마 9월 14일로 하면 그쪽에서 또 어떤 얘기가 나올지 봐야 될 것 같아요. 이거를 맞춰서 이렇게 해달라고 요청을 했으니까, 그날 밖에 없으니까.

시청해주셔서 감사합니다.

시청해주셔서 감사합니다. 개발팀이 몇 명인가요?

그리고 이번에 11월 말에 돈이 들어가면 아직 개발자 한 명도 없을걸요? 총 8명 뽑을 걸로 처음에 예상을 했었는데 이제 사라가 들어온 거라서 지금 아마 이제 자금 들어오는 게 결정 확정되면 그때부터 이제 뽑기 시작해요 네, 그래서 아직은 1이죠. 어떻게 보면 0.5죠. 왜냐면 세라가 다 같이 하고 있으니까. 지금 이게 어 그때 대표님께 승인받지 않았나요? 그 이력에 소규모 이력에 대해서는 아니면 지금 마이스터님이랑 상관없이 다른 데서 그게 딜레이가 되고 있는 건가요?

자회사 관리팀 내부에서 승인 프로세스를 밟고 있는 상황이거든요. 제가 마지막에 들었던 버전은 1월 말 전에 승인 프로세스를 타서 대표님께 이제 그 승인받으면 그거 가지고 이제 자금되어 바로 나가고 그래서 아마 2월 뭐 올해 한 2주, 3주차에 이제 자회사 관리팀에서도 이제 스토클론 가서 가계약한 오피스 같은 것도 좀 보려고 하셨는데 여러 일정은 좀 꼬여가지고 아마 3월 첫째 주에 나라도 모여서 한번 확인할 예정입니다. 그러면은 마인스토리 리뷰를 미루는게 맞지 않을까요? 괜찮나요? 개발진, 그러니까 애초에 처음에 개발팀이 산정했던

1점보다 많이 딜레이가 되는 거 아닌가요? 어센트2 같은 경우에는. 채용이 늦어지고 있으니까.

2월 말에 드림룹에서 네온사인트 방문해서 크게 워크숍같은게 하나 있거든요. 그래서 드림루빅, 어센트2 개발까지 어느정도 수준으로 붙을지 저도 아직 확인이 덜 된 상황이기 때문에 네, 그리고 말이 여덟명인지 아시겠지만 외주를 엄청 많이 주는 거라 매주가 만약에 드림유도로 계속 올려야 되는 거면 아마 뭐 어센트 그냥 이거 쭉 그냥 같이 개발하는 거다 보니까 사실 그 뭐 여덟 명이 안 뽑혀도 진행을 할 수 있는데 다만 요구사항에 맞추려면 키퍼스는 뽑아야되는데 클라스도 한 명 뽑는데 생각보다 오래 걸리는 건 이해하고 있어가지고

네, 일단은 진행을 계속 패럴럴로 하고 있습니다. 개인적으로는 개발팀이 결국에는 판단하는 게 맞겠지만 결정에 대한 시야는 두는 게 좋지 않을까 싶긴 하네요. 지금 프로젝트 러그 관련해서도 시간이 더 필요한 상태일 수 있잖아요 개발팀에서 봤을 때 그러면 아까 문영님이 말씀해 주신 대로 어센트2 자리에 그냥 러그를 넣고 어센트2를 내년으로 미루는 것도 옵션 중에 하나니까 근데 질문드릴게 그러면은 외주비는 지금 이미 나가고 예산은 이미 쓰고 있는 거죠 채용만 딜레이 된거고

어센트2 개발이 사실 지금 못 받은 거 아닌가요? 근데 외주를 벌써 쓰고 있는 건가요? 그건 너구 아 아닌데요? 네 너구입니다 너구 그건 너구요 어센트호드 II는 외주팀이 어디까지 임무를 가했는지 모르겠다고 말씀해주셔서. 그건 드림루비랑 이야기해봐야 하는 상황이라고 말씀드립니다. 아 월칙적으로 새로 인원들을 다 뽑기로 했었는데 근데 이제 그게 뭐 쉽지도 않고 하니까 아까 제 생각에 훈님 말씀하신 드림 뮤비랑 더 얘기를 하고 있는 상황인 것 같습니다

왜냐면 어차피 같은 엔진이고 너그도 이제 언리얼로 하고 그 뷰도 똑같고 하니까 뭐 만약에 드림루비 그런 실력이나 효율성으로 보면 훨씬 좋을 것 같긴 하거든요. 같은 엔진 쓰고, 단지 그래픽도 같은 에셋 쓸 것이고, 중복된 게 있겠죠. 그래서 아마 고민을 하는 것 같은데. 아직 세부사항은 전달받은게 없어서, 공유받은게 없어서 사실 아이돌메트릭 뷰도 똑같으니까 사실

제가 이해하는 것을 말씀드리면, 원래는 어센트2가 그 외주를 쓸 생각은 별로 없었는데 지금 치약이 계속 딜레이 되고 있으니 어차피 뭐 스위치 포팅이든 더 너그든 간에 그 팀이 해주고 있으니 그 팀의 사용을 확장해가지고 그냥 어센트2에도 투입을 할지 말지에 대해서 고민 중이다. 가 맞는 거죠 그러면은. 아 근데 그건 아닙니다. 처음부터 드림룹을 하겠다 말겠다 이런 이야기는 안 했었고요. 처음에 시작할 때 8명으로 해보겠다였던거지 왜 주를 쓰겠다 안쓰겠다 이런 프로토타이핑 상황에서 이야기는 안했었거든요

그 전체 프로덕션 사이클 안에 다 들어와 있다 보니까 이제 그걸 아마 6월 말에 논의를 해볼 수 있다지 이제 그거라도 들어온다 아니다는 다만 이제 타임라인을 맞추려면 8명이 있어야 저희한테 약속한 말스톤 리뷰 일정에 맞춰서 프로토타이핑을 할 수 있다는데 그게 아마 8명이 안 모이고 계속 딜레이가 되면 어쩔 수 없이 분명히 구분적으로 외주를 주거나 해야 하는 부분이 있는데 그게 드림룹이 될 확률이 있다는거지. 아직 확정된 건. 그래서 드림룩을 쓰겠다고 하는 거에 대해서 그게 키보프를 위한, 빌드 딜리버리를 위한 충족은 될 수 있을 것 같은데요. 이게 사실은 초반에 코어 탤런트를 얼마나 채용하냐도 사실은...

어떻게 보면 킥오프 할 때 중요한 부분일 것 같아요. 극단적인 예시를 들자면, 애니메이터를 못 구했어. 예를 들자면 그때 그 인원 구성으로 킥오프를 하는 게 맞나? 라는 질문이 있을 수도 있을 것 같아가지고 그 부분도 그냥 고려하실 때 같이 고려하시면 좋을 것 같습니다.

어센트랑 러그랑 한꺼번에 마일스톤 리뷰 할까 그냥?

일단 되는대로 한번 정리할 여지가 있는지 확인해보긴 해야겠는데.

더 넘고도 8개월 남았고 빌드까지 7개월 남았고

그리고 그때 그 별도 비팅에서 말씀드린 대로 요번 연장과 관련해서 그 어센트 노월워 개발 연장 관련해서 챔피언 의견도 하나 써주시면 좋을 것 같습니다. 네, 그거 어제 미팅 때 저희가 한 번 이야기 나왔던 게 어쨌든 이게 제가 잘못이 알고 있을 수도 있는데 어쨌든 퍼블리싱 의견서는 제가 받았거든요. 아직 개발사 의견도 받아보고 어쨌든 제가 종합해서 뭔가 써야되는 느낌으로 인지를 하고 있어가지고 그래서 이제 개발 의견이 아직 안나왔다보니까 부분까지 보고 종합은 할 예정이구요 그리고 이게 아시겠지만 제가 3분부 퍼블리싱 경험식에서 가시고

이게 객관적으로 캠페인 느낌으로 써야되는데 이거 두아임마에 빠져가지고 약간 지금 그래서 되게 성급기 때문에 조금 약간 그런 네, 애로사항이 좀 있긴 합니다. 사실 챔피언이 해야 하는 역할 중의 하나가 스튜디오 경영과 관련해서 현재 방향성이 타당한가에 대한 고민도 있다고 저는 생각이 들어서 대표님 대신 고민을 하는 게 챔피언이잖아요. 그래서 스튜디오 경영 차원에서 봤을 때 이거를 어떻게 해주는 게 좋으냐 아니면 외로 들어서 뭐 그냥 그 노를 하자라는 게 아니고 승인을 하더라도 뭐 어떤 구속력이 있는 게 좋을 것 같다가 됐든 뭐 어떤 방식이 됐든 알렉스님 예전에 골드러시 어떻게 하셨는지 다 보셨잖아요 네 그래서

그런 경영과 관련된 부분에 있어서 의견을 주시면 좋지 않을까라는 생각을 했죠. 일단은 계속 인지는 드리고 있는 상황이고요. 다만 이제 이게 그냥 너무 리스크 덩어리다 보니까. 리스트를 얼마만큼 테이킹 할 거냐에도 문제도 좀 있긴 해서 네, 두 분이 어떤 포인트를 말씀해주시는지 얘기했습니다. 그래서 저도 막 경률님이나 자회사 관리팀이나 계속해서 좀 인포스는 받고 있긴 하거든요. 이제 캐시플로그나 이제 이런거 저런거 보고 있는데 이제 이게 이자가 크래프톤에 갚아야되는 이자가 이제 눈덩이처럼 불어나고 있다 보니까

서로 부담을 안고 있습니다. 그런데 인지는 다 하고 있습니다. 클라스도 그렇고, 거기 재무 실장님도 그렇고. 네, 그래서 다들 인지진을 생각하고 있는 상황입니다. 이건 그냥 진짜 아이디어인데요. 적응 안되겠으면 저는 스튜디오가 HQ IP를 팔 수도 있다고 생각해요. 어센트 아이피를 팔아? 어센트 아이피를 팔아? 왜냐면은 HQ 입장에서는 사실 그냥 꽁으로 돈을 빌려주는 것보다 그게 나을 수도 있거든요 그리고 비즈니스적으로도 그렇게 되면 IP의 오너가 HQ가 되는 거니까 해당 IP가 잘 됐을 때 HQ가 가지고 올 수 있는 돈의 규모가 더 커지는 거잖아요, 어떻게 보면.

대신 이제 뭐 그런건 있겠죠. 언어업과 관련해서는 사실 IP수익이 포함, 매출에 IP수익도 포함이 되잖아요. 어떻게 보면은. 그걸 어떻게 보면 현재 스튜디오 경영진이 일부 포기하게 되는 거죠. 그러면은 사실 스튜디오의 입장에서도 스튜디오 헤드들 입장에서도 나는 내 퍼스널 인터스트보다 지금 이 IP가 더 잘 되는 게 중요하다고 생각해. 그러니까 이걸 내줄게 라고 이제 할 수 있는 거겠죠 어떻게 보면은. 그래서 저는 지금 대부분의 자회사들이 그냥 대부분 돈을 빌려가고 있는데

그게 자회사 관리팀 입장에서도 약간 애로사항이 있으시더라고요. 이게 HQ 차원에서 회수 가능성이 떨어지는 돈... 계속 빌려주는 게 나중에 법적으로도 문제가 될 수 있기 때문에 일종의 배임처럼 될 수 있기 때문에 이제 고민이 많으시고 그럼 적어도 자회사에서 저희 ip 이거라도 팔겠습니다 라고 하면은 그 구질로라도 좀 줄 수 있는 돈이 생기는 거니까 어떻게 보면은 그런 방법도 있지 않을까? 30년이면 어쨌든 네온자인테가 100% 인수가 크래프톤한테 들어온 상황이다 보니까

이거를 지금 돈 주고 사는 게 맞냐? 어차피 그냥 기다려서, 어차피 우리 거 낼 건데 그런 논의도 같이 있었고 그거 말고 저희가 퍼블리싱단에서 압박하는 거는 이미 들어보신 분도 계시겠지만 7대3 매출, 레벤뉴를 어디까지, 여러가지 루트로 보곤 있는데 네, 우려상황은 많습니다. 여러가지 리스크가 많아서 관리를 좀 해야죠. 저랑 재준님도 하고 계시고, 퍼블리싱 3본부도 사람들이 많이 쳐다보고 있어서. 혹시라도 나중에 무료사항을 제안하셨으면 편하게 말씀해주시면 제가 잘 가져다가 상본부, 알렉스님한테 던져놓고

이 정도면 거의 사실 개발비만 주고 리미틱션을 안 줘야 하는 거 아닌가 싶기도 하고 빌려준 돈으로 다 주면 돼 아... 그냥... 퍼블릭 신고 어렵겠다.

학습은 잘 되고 있는 것 같습니다. 최근에 눈맛에도 그렇고, 상본부가 어쨌든 서구권, 스튜디오권 여러가지를 같이 보시다 보니까. 여기저기 좀 학습된 게 있으셔가지고 좀 긍정적인 부분도 좀 있긴 한데 어쨌든 이거 임팩트 거는 저희가 좀 사람도 가장 많이 붙어 있고 좀 많이 들여다보고 있어가지고

이거는 그냥 궁금해서 여쭤보는 건데 3분분은 언제 인원이 늘어요? 2월 1일자로 늘 예정입니다. 정확한 디테일을 모르고 계실 수 있어서 정리 차원에서 말씀드리면 일단 첫 번째로 하이파이러쉬랑 딘컴이 3분부로 들어오게 되고요. 탱고게임이랑 몇가지 프로젝트가 같이 들어오게 되고 그리고 기존에 하던 것, 눈마새랑 SDS, 임팩트 이렇게 되고 라스트 에폭 쪽 이제 담당하시게 돼가지고 기존 사본부에서 담당하시는 프로젝트들이 이제 조금 쪼개져가지고 들어오는데 IP만 보는 게 아니라 담당하셨던 담당자분들도 같이 이제 넘어오시는 거라서

저희가 하이파이러시 이런 것도 말썽 리뷰 미팅할 때 다 3분구에서 들어간다고 아 그렇군요

Q. 마지막으로 하고 싶은 말 하이파이러시는 아마 초기에 프로젝션 관련해서 좀 논쟁 포인트가 있는 것 같아요. 그래서 하이파이러시가 대부분 게임패스로 많이 했지 판매량에 대해서는 갑로들박이 있잖아요. 그러다 보니까 예상 판매량 그 부분에 대해서는 퍼블리싱에 명확하게 의견을 주시면 좋을 것 같습니다. 네, 지금 퍼블리싱 기대치 작성 등이라서 저희도 그 부분에 임진을 하고 있습니다. 콜린이랑 미팅을 하긴 했는데, 서로 기준치를 맞추는 것도 해야 될 것 같아요.

개발팀 문서랑 광우님 주실 챔피언 의견서 기다리는걸로 혹시 별도로 의견서 템플렛이 따로 있으신가요? 아니면 제가 어떤 형태로 드리면 좋을지... 농도가 명확하게 표시할 수 있으면은 저는 알겠습니다. 아 중립은 없는 건가요? 중립은 없습니다. 중립이 있으면 다 중립으로 도망가셔가지고 대부분의 템플릿이 다 약한 긍정, 강한 긍정, 약한 부정, 강한 부정 이렇게만 나뉘고 중간은 없습니다. 알겠습니다.

이게 구승님, 이게 롤러 같은 경우에 1월 해서 뭐 어떤 방식으로든지 대표님께 연장 승인이 나면은 일단 사업성 마일스톤을 다시 잡아야 될 거 아니에요. 그쵸, 다시 잡아야죠. 근데 만약에 내년 4월 출시면 이번에 안에 해야 된다는 얘기들. 9월이든 10월이든. 그게 맞나요? 내년 초에 하시죠 올해는 안 하는 게 되는 거니까 올해 노로는 안 하는 게 되는 거니까 뭐 연말이든 내년 초든 하면 되죠 뭐

이거 한번 사업부에 한번 여쭤보겠습니다 왜냐하면 이제 사업부도 아까 구속님 피드백 주신 것처럼 중간에 한번은 무조건 이제 체크하고 싶은데 그게 말 그걸 빌려서 이제 할 거냐 아니면 뭔가 다른 중간 테스트를 둘 거냐를 좀 고민하고 있는 상황이라서 제가 빠르게 3본부를 확인해서 업데이트 드릴 수 있도록 하고 아까 제가 말씀드린 것 중에 한 가지 수정사항이 있는데 딩커는 33본부가 아니라 51로 넘어갈 수 있다고 해가지고 일단 다음달에 조금 더 프로젝트 갈리는게 명확해질 것 같습니다. 그러게요. 저희는 오실 확정된 줄 알고, 요원님이.

저를 헤매지 않으셨으면 좋겠어요. 라이벌스, 하이파이러시가 3분부 그리고 애니모랑 라스테포 이렇게 2분부로 계산했죠 애니모는 아예 캔슬됐다고 들었는데 다시 하나요? 아니, 캔슬... 이게 정보가 어디까지 도는지 약간 저는 헷갈리다보니까 일단 프로젝트 넘어갔다 까지는 않고 그 다음에 캔슬 될 것 같다 까지만 저도 마지막에...

근데 지금 노로도 그렇고 어센트 호드, 프라이프트 너브도 비슷한 상황이 될 것 같은데 지금은 어찌보면 테크니컬 이슈라든가 너무 눈에 보이는 커다란 구멍이 있기 때문에 지금은 거기 집중해서 보고 있는 거거든요, 실제로. 네, 실제로 이제 퍼포먼스라든가 이런 부분에 대한 해결이라든가 본사 서포트 외추가 외추라고 하는데 견적도 못 뽑을거에요. 왜냐면 이런 부분은 대책까지 해야하는게 정상이기 때문에 견적을 못 뽑을거에요. 그래서 일단은 얼마나 비용이 들는지 시간이 얼마나 걸릴지 알 수 없는 상황에서

물론 이제 그게 만약에 해결이 된다고 해도 사실은 실제로 어떤 일이 생길 수 있냐면 어? 근데 재미없는데? ...일수도 있거든요. 그러니까 지금은 너무 다른 것들이 눈에 가려서 사실은 이제 큰 걸 얘기하는 건데 본질적으로는 재미있어야 된다는 건데, 가능한 부분은. 그리고 어센터 포드 같은 경우에도 로그라이크 채워와서 채우는게 문제가 아니라 차별화되고 지금 있는 게임에 경쟁력이 있을만큼 재미있으면서 차별화되는게 기본이에요 사실은. 그러니까 완성도 이슈가 아닙니다 사실은. 뭐 어떤걸 다듬고 아트를 올리고 이게 아니라 그냥 어...

이렇게 만드는 거 괜찮을 것 같애라는 확신을 들어야 되는 것이죠. 지금 이제 어떤 분위기라는 느낌으로 봐서는 약간 궁지에 몰리거나 좀 쏠려서 빈칸을 채우는 듯이 집중하고 있는거 아니야? 라는 생각이 좀 들고 있구요. 어센트 코드? 넉을 아직 모르겠고. 코드는 뭐 스펙이 그렇게 큰 게임은 아니니까. 나중에 어떻게든 될수도 있는데 노루같은 경우에는 복잡도가 높은 게임이다 보니까 퍼포먼스를 대략 해결했는데 전체를 보니까 완성도가 떨어져서 전부다 다시 새로 만들어야될 가능성이 굉장히 높거든요

그러니까 어 전체적으로 퍼포먼스를 올리거나 하는 이제 억제원은 이제 최적화 가이드라인과 함께 게임을 전체적으로 사로만들어야 할 수 있어요. 그걸 만들면서 테스트 플레이도 진짜 많이 하고, 플레이 시나리오가 다른 플레이 오디오에 자신의 방식적인 게임이니까. 그 수많은 시나리오를 다 테스트 해봐야 된다는 거죠.

근데 그래서 결국에는 이게 마이소 리뷰가 내려야 될지 오래만에 될지 어떻게 될지 모르겠으나 그냥 그랬을 때 어떤 부분이 비어있더라도 어? 충분히 재미있네 이런 부분은 완성도가 높아 이런 부분은 연결되어 가지고 구성비가 있는 데가 느껴져야 돼요. 그게 안 느껴지면 어차피 또 연기가 됩니다. 그래서 이게 어느 거를 먼저 채우는 게 맞는지에 대해서는 개발팀이 되게 심도 깊은 고민을 하셔야 될 가능성이 높고요. 지금 전체적으로 퍼포먼스를 나중에 올리면 되겠지라는 건 굉장히 낡은 생각일 수 있어요. 이런 옵션도 높은 게임들은 그게 잘 안되거든요. 그러면 그것만 좋아진다고 게임이 좋아지지 않아요. 보통은 이런 게임들은. 그게 좋아지면 새로운 문제라고 보통 생기기 때문에 약간 그래서 좀 불안합니다. 사실 굉장히 불안한 상태라서.

네온자이언트가 좋은 답을 갖고 오긴 해야겠지만, 어떤 순서로 이걸 정리할 거고, 어떤 순서로 이거를 이제 중간 테스트 하실 거니까 테스트 해가지고 스텝을 밟아낼 것인가라는 그리고 그 스탭은 어떤 결과물과 목표를 보여줄 것인가 라는 계획이 필요해요 사실은. 제가 볼 땐 지금은 전혀 프로듀싱 플랜이 없거든요. 이런 게임을 제대로 수행하고 이행하는 계획이 없어야 제법이 됩니다. 그래서 사실은 굉장히 불안한 상태이네요. 하여튼 그렇습니다.

어떻게 보면 사실 정상적으로 진행된 마이스톤 리뷰였다면, 적어도 핵심재미에 대해서는 저희가 어느정도 공감이 있어야 되는 상황인게 맞거든요. 그런데 지금 핵심재미에 대한 공감도 없는 상태고 어떻게 보면 재미검증은 못했잖아요. 어떻게 보면 퍼포먼스부터 시작해서 여러가지 문제가 있다 보니. 그게 좀 민현님이 말씀해주시는 것처럼 어렵네요, 지금.

모르겠습니다. 갓블래스트를 내가 어떻게 할 수 있는지. 개인적으로 계속 SDS랑 겹쳐가지고, TCP때랑 겹쳐가지고.

. . . . . . . .

개발팀과 좀 이야기를 나누셔서 이번에 퍼블리싱에서 제시한 여러가지 조건들이 있잖아요. 조건이라고 해야될까요? 기준들이 있잖아요. 그거에 대한 우선순위를 좀 명확하게 하시면 좋을 것 같아요. 예를 들어서 퍼포먼스는 여전히 조금 문제가 되더라도 재미 하나만큼은 꼭 검증을 받겠다. 아니면은 어쨌든 우리는 상품화가 더 큰 문제니까 퍼포먼스를 잡겠다. 결국 사실 되게 적은 인원수로 개발을 하는 거고. 개발 우선순위가 명확해야 하는거고, 결국 최종마이스톤 가서는 이 타이틀을 런칭할거냐 말거냐를 결정해야 하다보니까 어느 지점 하나는...

6개월, 8개월 준다고 해서 이 문제가 깔끔하게 다 해결되어 있을 것 같지는 않거든요, 개인적으로는. 최악의 상황은 그건 뭐죠? 지금까지 확인했던 빌드는 퍼포먼스 10플러스, 재미 10플러스인 상황인 것 같아요 뭐 하나 약간 만족할만한 점수를 못 받은 상태인 것 같거든요. 근데 6개월 뒤에 가지고 왔는데 둘 다 B- B-야. 이게 최악이거든요. 차라리 이게 게임 재미라도 확실해가지고 어? 이거 될 것 같애. 회사에서 조금 더 돈을 쓰든 사람을 쓰든 해서 퍼포먼스 문제만 해결해서 내보내자.

이것이 결정이 나올 수 있으면 좋은데 여전히 애매한 상황을 유지한 채로 다음 마리스폰이 되는 게 진짜 제일 최악일 것 같긴 하거든요 그래서 그 부분에 대해서는 개발팀과 좀 심도있는 논의가 있는게 좋을 것 같고 개발팀이 제출한 문서에도 그 부분에 대해서는 이제 퍼블리싱에서 제안한 몇 가지 기준들 중에서 우리가 이거 이것만큼은 무조건 해결해서 내겠다 라는 식으로 좀 문서가 정리되는 게 제일 좋지 않을까라는 생각이 듭니다.

어렵다. 모르겠어요. 올해는 또 어떤 대결 편이지?

이제는 좀 세게 푸쉬하셔야 될 것 같아요

세계 푸시에서 명확한 약속을 한두 개 정도 받아내는 게 좋지 않을까라는 생각은 듭니다.

이제 반복되다 보니 다들 지쳐가는 것 같긴 한데. 아무튼 뭐. 배우자한테서 스스로 중심을 잡고 잘 해내는 어떤 식으로 지금 상태는 굳이 냉정하게 얘기하자면 아트라든가 이런 것들 사이파이 컨셉으로 사이퍼풍으로 잘하고 있는 것 같고 그건 4080 이상에서 볼 수 있는 거고 게임스컴 트레일러도 사실 트레일러인 거고 그러니까 지금은 아무도 게임을 본 적이 없는 상태이긴 해요.

지금은 딱 그런 상태에 가까워요. 트레일러만 있는 게임에 가까워요, 지금은. 테스트 피드백이랑 좀 많이 다른 것 같아요. 하여튼 뭐 좀 최근 일들은 갑자기 취소돼가지고 좀 많이 해봤으면 좋겠어요. 좀 자동으로도 좋겠고 사실 저는 심지어는 뭐 아트 어페이는 다 빼가지고 그냥 게임은 돌아도 되지 않을까? 그런 생각도 있긴 하거든요. 이게 사양이 여전히 4080은 돼야지 아 이걸 즐긴다라는 느낌이 들기 때문에 그쵸 제가 4080인데 제꺼에서 한 40프레임 나오거든요. 저는 그냥 할 수 있어요. 그렇기 때문에 그게 여전히 큰 걸림돌인 것 같고.

그리고 이게 뭐 지금 뭐 굳이 시간 내서 하시는 것보다는 제 생각에는 저는 이제 이번에 베타 빌드 나와서 전 해봐야 되니까 좀 많이 했고 그리고 뭐 제 의견은 개인적인 걸 수 있으니까 테스트 결과 보시면 결과가 우리 그때 알파 알파 때는 진짜 딱 미는 이 말씀하시는 게 맞았고 얘는 뭐하고 있는거지 베타 때는 해보시면 특히 초반이나 이런게 완성도가 부족한거지 해보시면 이게 굴러가거든요 제가 처음으로 재밌다는 느낌을 저는 느꼈고 테스트 피드백도 그랬어요 될 때는 재밌는데 비어있는 게 그러니까 비어있다는 게 시스템이 비어있다기보다 제가 이거 설명을 잘해야 되는데

보스전이나 미션 이런게 비어있는거에요 시스템은 돌아가요 미션 안하면 한두시간동안 뻘짓하면서 재밌어요 미션하기 시작하면 어, 이건 재밌어. 이 미션은 왜냐면 완성이 된 거거든. 저 미션 가면, 아니 왜, 이거 왜 안 들어가지지? 모르겠어. 그니까, 들쑥날쑥해요. 제가 대표님 보고 하셔서 그랬는데 게임이 재미있어졌는데 들쑥날쑥해요. 그래서 현재 네온자이언트가 하려고 하는 것은 얘들은 이제 그들의 말을 그대로 전달해드리는 겁니다. 퍼포먼스는 매일 잡고 있다. 하지만 우리는 컨텐츠를 먼저 채우는 게 우선이다. 이렇게 얘기를 하고 있어요.

저도 그거 보면은 얘들이 아예 못하면은 못한다고 할텐데 이게 3개월마다 빌드가 나오면 이건 그냥 제 개인적인 느낌으로 어? 이동안 이걸 했다고? 약간 이렇게 놀라요 왜냐면 인원이 적으니까 근데 아직 더 많이 해야 되는데 항상 그건 항상 남아있고 그러니까 가능성은 보이니까 저도 뭐 중립 중립보다는 약간 긍정적으로 얘기를 할 수 있을 밖에 없고 사실 이 인원으로 이걸 만든다는 건 불가능하거든요 불가능하면 안 되죠 어떻게든 해내셔야 되는 거죠 그러니까 근데 얘네들이 이걸 해내고 있단 말이에요 중요한 건 이걸 해내고 있는 거에요 불가능하다고 칭찬해주면 안 되는 얘기에요 무조건 잘하셔야 되는 거예요 왜냐면 애초에 그렇게 하겠다고 선명한 프로젝트니까 잘해야 되는 거잖아요 그렇죠

그건 맞죠. 그건 버거니노를 못해서는 도움이 안된다니까요. 저도 하나로 첨언을 드리면, 저희 내부에서도 개발팀 마냥 100시간 넘게 플레이한 멤버가 있고. 아예 시작도 못한 멤버도 있고 여러가지 피드백이 섞이는데 보통 제대로 시작 못해가지고 전체를 못 돌아본 사람의 피드백과 어쨌든 죽이 되는 바비드는 끊겨도 끝까지 해본 멤버들 피드백이 좀 첨예하게 갈리긴 하거든요. 그래서 아까 이제 구승님이 이제 재미 이야기를 해주셨는데 저희가 이야기할 때 재미를 검증할 때 그니까 플로우가

생기느냐, 아니면 루프가 제대로 돌아가냐 이 두 개 다 지금 만족을 못했던 게 플로우는 중간에 아까 재준님 말씀하신 것처럼 중간에 끊기다 보니까 재밌다, 재미없다, 재밌다, 재미없다 그런 거니까 재미없는 것만 플로우를 타야 되는데 재미없는 것만 쭉 타시는 분이 있고 재미있다 재미없다 재미있다 재미없다 타시는 분이 있고 재미있다 재미있다 재미있다만 타시는 그러니까 여러 가지 케이스가 있는데 이걸 일관되게 만드는 게 개발팀은 인지는 하고 있는 상황이고요

루프같은 경우는 시스템이 문제인건데, 제주님이 저한테 설명해주신것은 어쨌든 이게 시스템이 구축되고 나서 이게 완성도가 확 올라가는게 이제 이들의 개발 방법이다 보니까 이제 이제 시스템이 어느정도 구축이 된거고 여기서 이제 컨텐츠가 잘 밀어 넣어지면 그런 루프도 이제 정상적으로 돌아가는 걸로 인지를 하고 있어가지고요. 그래서 요게 사실상 베타가 아니라 알파였으면 더 좋았을 것 같다. 사실 여러 루프에서 듣는 피드백이라. 그래서 저희가 이제 사업부에서 인지하고 있는 거는 아까 말씀드렸던 두 가지가 계속 그 플로우를 계속 타고 끝까지 갈 수 있느냐 중간에 이제 그런 레이어드를 죽이는 거랑 그 이후까지 갈 수 있는 거를 좀

측정하려고 하고요. 루프는 시스템이 만들어졌다 보니 시스템이 유기적으로 돌아가는지 보려고 해서 오려주신 사항은 너무 많이 두드려맞고 있습니다. 여기저기서 리포트 나올 때마다 이상한 피드백이 많이 나오고 있다 보니까 개발팀도... 인지는 잘 하고 있고 본인들이 잘해야 되는 것도 잘 알고 있고 다만 이제 굳이 요약해서 좀 우려사항을 말씀드리면 개발팀은 너무 자신만만한 거죠. 자기들이 해낼 수 있다. 근데 그게 근거가 있어야 되는데 아직 근거를 보여주기가 좀 아쉬운 부분이 있다 보니까 이 부분은 이번에 연장하면서 서로 피드백 많이 주고 받으면서 좀...

넥스텝으로 가야되지 않나 생각을 하고 있습니다. 보통 이런 게임을 테스트하니까 사실은 얘기하신 것처럼 이거 필터가 알파였으면 좋겠는데? 이런 얘기가 나오고 보통 대부분의 게임들이나 안타까운 게임들을 해보면 정말 이상한 게임들도 있겠지만 대부분은 다 구분적으로 보면 재미있는 게임이 많아요, 세상에. 근데 어느 정도로 넘어가냐 못 넘어가냐 선을 받는 건 제가 느끼는데 재미없는 구간도 잘 연결해가지고 전체적으로 포르쉐 느낌이라고 생각할 수 있고 전체적인 구성미가 있어서 그런 재미없는 영역들을 어떻게 우회하거나 재미없어 하는 것들도

무난하게 연결해주냐가 사실은 절대 핵심이거든요. 근데 그런 부분을 잘 다듬거나 올리는 게 상당히 까탈스러운 부분이고 선택한 장르도 그런 부분을 하기 어려운 게임 타입이다 보니까 그런거죠 사실은. 그래서 이제 뭐 눈높이에 따라 다를 수도 있고 엑스펙텐션에 따라 다를 수도 있겠습니다만은 요즘의 오픈월드 게임이라던가 좀 그런 다양한 선택이랑 플레이가 가능한 게임들은 예전에는 그런 것들이 좀 비어있어도 오케이였거든요, 아주 옛날에는. 근데 요즘에는 그런 부분도 어느 정도 차라리 맵을 줄이더라도 꽉꽉 채우거나 잘 만드는 애들이 워낙 많이 나오다 보니까

경쟁력으로 동작할 수 있나? 그러니까 약간 눈높이감이 좀 다른 거 아니야? 생각도 좀 있긴 해요, 사실은. 이제 뭐 항상 저희 농담으로 그런 얘기하거든요. 오버워치의 그런 명언을 받아서. 새로운 피드백은 언제나 환영이야. 어떤 유저층한테 어떻게 소모할 거냐 이게 하나 있었고 대표님과 말씀 나눌 때는 어쨌든 기다치라는게 사실 대표님 입장에서도 이거 게임 죽이고 싶거나 빨리 그냥 스튜디오 문 닫아달라고 할 수 있는 진작 몇 번 연장하고 통과했을 때 이제 클로징을 했어야 됐는데 그게 아니라 어쨌든 좀 더 이게 단지 1편 뿐만 아니라 단기적으로 요구하고 나서 팬사인회 IP화 시키는 것까지 좀 더

길게 보는 거라고 저도 인진을 하고 있어 가지고 그래서 어쨌든 그 우려 사항은 많이 주시면 아주 좋을 것 같습니다 그래야 되죠 저도 이제 그거 가지고 저희가 전방적으로 압박을 하다 보니까 다만 개발팀한테 있는 얘기 없는 얘기 다 하지는 않을 거긴 해서 어쨌든 우려상 주신 부분은 다시 한번 정리해서 저희가 퍼블리칭 딴에서 다시 한번 전달할 수 있도록 하겠습니다. 그러니까 이게 뭐냐면 당연히 똑똑한 게임 만들다보면 어떤 부분은 좀 포기해야 될 수도 있고 어떤 부분은 좀 나쁠 수도 있죠. 그런데 그런 부분에 대해서 그냥 똑똑한 게임 만들 거야라는 얘기가 있지 정확히 어떤 부분은 우리는 좀 불편할 거야라고 정의를 하지 않고 있거든요.

그리고 그런 부분이 약간의 완성된 구성에 대한 부분에서 모호한 단어로 표현되고 있어요. 약간 불편할 수도 있죠, 사실은. 그런 것들이 사실은 우려사항이라서, 그건 애초에 그냥 어떤 부분에 대해서는 서로 생각이 다를 수도 있겠다. 그러는 게 예감이 좀 드는 부분이 있어요.

이렇게 퍼포먼스 이슈도 계속했고, 지금까지만 돌고 돌고 보면서 그런거였고, 저는 표현을 안하거든요. 원래 스웨덴 팀이 그렇게 잘하는데 이상하다? 같은 생각도 많이 했고요. 민현님이 주신 말씀을 좀 정리하자면 사실 이 게임을 리뷰하는 사람들의 입장에서는 어디까지가 의도고 어디까지가 의도가 아닌지를 모르는 거예요. 이게 왜 중요하냐면 개발팀이 A라는 재미를 만들어내기 위해서 B, C라는 불편함을 감수하겠다. 우리는 그게 맞다고 생각한다라고 개발팀이 명확하게 주장을 하면 그걸 가지고 이야기하면 되거든요. 근데 그런 말이 없다 보니까 개발팀이 지금 BC를 알고 있는 건가?

B씨가 불편하다는 걸 지금 이 팀이 알고 있지만 이걸 선택한 건가 아니면 모르고 있는 건가를 되게 헷갈리게 되거든요. 사실 퍼포먼스 문제도 마찬가지에요. 어떻게 보면 이 친구들이 핵심적인 원인은 충분히 인지하고 있고 그거를 고칠 수 있는 기술력도 가지고 있던데 시간이 부족한 걸까, 아니면 애초에 원인 분석 자체를 못하고 있는 걸까 되게 큰 차이거든요. 특히나 리스크 어세스멘트 차원에서는. 그러다 보니 이제... 이게 그게 어떻게 보면 명확하면은 어 그래 그냥 개발팀은 그런 선택을 했구나 그래 그 선택도 나름 뭐 이런 부분에서는 괜찮은 것 같애라고 이야기해 줄 수 있는데 이게 너무 비현실적인 연기에 많다보니

다들 걱정만 많아지는 거죠. 알고는 있는데, 그러니까 대부분의 걱정이 개발팀이 알고 있는 거야? 라는 걱정이에요. 그러다 보니 이제 이런 이야기가 나오는 것 같습니다. 그래서 좀 명확해질 필요는 있을 것 같긴 해요. 하여튼 뭐 그렇고, 아마 포그리팅 비즈니스들에 대해서는 아마 마지막이 마지막이라서는 약간의 어떤 선택이라든가 그러면 또 같이 하셔야 될 가능성도 있지 않을까 하는 생각도 하긴 해요. 그러니까 뭐 예를 들어 제가 옆에서 잘 모르지만 느끼는건 뭐냐면요 네온자이언트는 일단은 아트라 생각 그런 부분에 대한 어뉴얼로 만드는 퀄리티에 대한

고견에 대한 고집이라든가 자긍심 같은 게 있고 그게 본인들의 엣지라고 판단하는 부분이 있기 때문에 마지막에 마지막에 가면 오히려 그런 부분은 약간 살리고 다른 부분을 깎아야 되거나 CPU 바운드가 높은 AI 처리들을 내려서 없앤다거나 해야 될 가능성도 있다라는 생각이 들긴 하거든요. 무엇을 기준으로 선택하는 게 더 이 제품이 맞는 건지에 대한 아마 좀 상당한 기준이 있어야 될 것 같아요. 진짜 마지막에 가면 어떤 선택을 해야 될 수도 있어요.

모르겠고 잘됐으면 좋겠다, 모르겠고 잘됐으면 좋겠다. 근데 그건 모르는 거니까. 근데 어떻게 보면 선택을 해야 될 가능성이 더 높아 보여요. 가다 보면 어느 정도 선택을 해야 된다. 어떤 부분을 더 깎아내는데, 어디를 깎아낼 거냐.

분명히 생길겁니다. 경험 많이 보셨잖아요. 95% 이상의 확률이 생길겁니다. 그때 가서 깨닫죠. 이만큼의 입장차이가 존재했었구나. 제가 SDS때 그걸 느꼈거든요. 이 말의 온도차라는게 생각보다 대단히 심하게 나다 보니까. 말씀하신 대로 이 친구들 항상 자신만만하잖아요. 심지어 SDS는 그 당시에는 어느 정도 우리가 하는 말에 대해서 공감을 했어요. 공감을 했고 이렇게 이렇게 대응할 거야라고 한 것도 사실 말이 됐어요 근데 그걸 실행을 못한 거죠 그리고 그 이런 이런 문제가 있어라는 영역을 감추고 있어서 저희가 뒤늦게 한 부분이 너무 많았고

그렇기 때문에 우리 흔히 말하는 게 큰 대형사고는 갑자기 일어나는 게 아니고 백건의 소규모 사건과 멸건의 중규모 사건이 있은 후에 하나의 대형 사건이 벌어진다고 하잖아요. 저는 SDS 때 그걸 느꼈거든요. 이게 사실은 내가 생각한 규모의 사이즈로 시그널이 없었을 뿐 복귀해보면 그때 이런 것들이 사실 이 문제로 보여주는 거였어라고 한 게 되게 많거든요 근데 사실 지금 제가 보기에는 임팩트는 차고 넘치게 보여줬어요 그리고 이제 지금 있는 이 사건도 되게 중규모 사건과 대규모 사건 중간의 사건이거든요. 런칭일자 미루는 거잖아요.

런칭 일자 미루는 거고 이만큼 기다려줬는데 결국 못 보여준 거잖아요. 사실 제 입장에서는 이 정도 규모의 사건은 기존에 했던 방법으로는 해결할 수 없는 사건이에요. 그래서 이게 문제 해결 측면에서 봤을 때, 저는 문제 해결을 좋아하는 사람이니까, 문제 해결 측면에서 봤을 때는 제 기준에서는 지금까지 끝까지 스튜디오 편을 들어주던 두 분이 두 분이 스튜디오를 야 나 더이상 커버 못 친다 너네 정신 안 차리면 큰일나 정도 돼서 뭔가 개발팀이 자신 만만함을 내려놓고 되게 다른 스탠스로 이 문제를 알아봐야 좀 그 충분한 수준의 변화를 도출해 낼 수 있는

사안으로 저는 생각합니다. 개인적으로 따지자면 이거는 아무 이슈가 아니고 그냥 많은 스튜디오를 봐하고 이런 문제가 발생한 건들을 많이 봐온 사람 입장에서는 이게 지금까지 상대했던 방법, 혹은 지금까지, 왜냐하면 이 팀은 계속 피드백을 받아왔어요. 테스트 결과도 안 좋았었고, 그래서 아 우리 이거 수정하겠다고 했었고. 계속 어쨌거나 지금 이 친구들이 상대하던 방법들에서 안 되는 거거든요. 마치 그냥 그런 거 똑같은 거예요. 어느 날 갑자기 학생의 성적이 오를 순 없거든요. 뭔가 큰 대우각성을 해서.

뭔가 평소보다 공부량을 한 40% 정도 늘린다거나 뭔가 파괴적 혁신 수준에 도달해야지 이 문제가 해결되는 문제지 그냥 이전에 있었던 문제들의 연장선상에서 이 문제를 바라보면 절대 해결이 안될거에요. 저는 95% 확률로 생각합니다. 역시 박우진이야 책임을 지더라도 두드려 패고 책임을 지는게 낫죠 패서 해결되는 일이 있고 오은영 박사님처럼 여러가지 솔루션이 제공될 수 있으니깐 일단은 뭐 아까 말씀드린 것처럼 항상 새로운 피드백은 언제나 환영입니다. 일단 잘 듣고, 그 다음에 이제 개발팀한테 전달하는 거는

저희가 프로듀스 본부 통해서 잘 전달되고 있다 보니까 일단 저도 궁금한 것은 개발심의 문서를 정리를 해온다고 하니 그걸 한번 읽어보고 우려사항이 반영이 됐냐 안됐냐 아니면 정말 뭐 좀 예 뭐 아까 교수님 말씀하신 것처럼 뭐 시그널이 이제 확실한 거냐 이게 노이즈인 거냐 좀 제가 구별을 좀 해가지고 의견서에 잘 담아서 전달 드릴 수 있겠습니다.

알겠습니다. 힘내십시오. 다 잘되길 바라는 마음으로 하시는 거라고 다 알고 있습니다. 꼭 출시되면 두 장씩 가주십시오. 두 장씩. 제가 확인하겠습니다. 안 살 거예요. 제 타입 아니에요.