251119 palM S2 정기미팅
2025.11.19 수 오후 3:57 ・ 18분 30초
Jeehye Choi (최지혜)


70명 정도

많이 했다.

30분 플레이 제한이 있었거든요. 네 근데 거의 25분 이상 하는 비율이 80%가 넘어서 맞네요.
지금 20분 네 20분 이상 포함하면 90% 이상이에요.
30분 중에 네 20분 이상 딜레이가 그래서 굉장히 길게 한 사람들도 많고 반응은

신도 괜찮다는 반응도 있고

악의적인 기사를 쓰면

그래요. 모바일 최적화 잘 돼 있고 전반적으로 호평이 있는데 이렇게 어시스트 모드나 수동 조작 같은 거 구조적인 딜레마 지적하는 거 고 그다음에 루프나 멀티 플레이나 bm 설계가 이제 핵심이 되지 않을까 올라와 있고 개발팀도 역시 그렇게 생각하고 있고요.
제가 봤을 때는 일단은 확실히 원작 재미 모바일화로 이제 모바일로 최적화한 거는 잘 돼 있는 것 같고 그다음에 쭉 보니까 패러디를 안 해보신 분 같은데 나이드 캐스트 쭉 따라가면서 처음에는 아무것도 못하다가 쭉 따라가면서 이제 점점 게임에 적응을 하시.
그래서 제가 본 분들이 많지는 않지만 제가 봤을 때는 UI나 특정 번전에서 좀 어려움이 있었는데 진행 유가하거나 아니면 못 따라가거나 이런 경우에는 같은 컴포컬한 이슈는

근데 그게 좀 차이가 날 수 있겠다. 근데 사실 회사 내부에 있는 사람들은 대부분 해봤을 것 같아 가지고 이제 회사 내부 테스트가 회사 내부였잖아요.

네네. 지금 하고 있죠.

그게 좀 갈릴 수 있긴 하겠네.

아무래도 자동 이동이나 이런 모바일 편의 사항들이 들어갔는데 그거에도 호불호가 좀 있는 것 같기도 하고요.
무조건 편한 것이 좋다기보다는 원작은 좀 불편한 걸 편하게 만드는 것도 재미였는데 그런 부분에서 이전에 재미있게 읽으신 분들은 약간 호불호가 있는

지금 참고로 알파 테스트 모객 카드 있거든요. 네 알파 테스트 지금 16일까지 한 1만 명 정도

16일 기준으로요.

원래 목표는 몇 명 있었어?

원래는 한국 한국 천 명 한국 2천 명이었나 한국 천 명 일본 천명 그래서 이 총 2천 명 훨씬 많이 네네.
근데 그 디스털 현장에서 이제 등록하신 분들도 계셔서 이분들은 사실 뭔가 이 알파 테스트를 한다기보다는 거기서 이제 좀 이런 걸 요구하니까 한 것 같기도 하고요.
온라인은

2800명 3

정도가 접수했고 일본은 한

1780인가

저희 설명은 다 했죠. 안에 있는

예전에는 안 했죠

뭐 따로 뭔가 필요한 없죠 저 궁금한 거 있는데요. 네 게임성 리뷰를 몇 차례 한 이제 studio나 팀들이 있잖아요.
네 혹시 예제 같은 거 좀

아니요. 못 드려요. 그래요. 왜냐하면은 게임마다 너무 다르고요.
특히나 캐m은 모바일이잖아요. 지금까지 모바일 게임을 게임성 리뷰 한 적이 지금 거의 없어요.
그렇기 때문에 레퍼런스라고 할 만한 게 없을 것 같아요.
근데 사실 딩컴도 게임 성향이 좀 다르다 보니까

보여드릴 수 있어 사실 내용보다는 어떻게 구성돼 있는지 궁금 참고하시면 좋을 것 같아서

저희가 드린 그냥 템플릿 그것만 포함해 주시고 알아서 하시면 돼요.

알겠습니다.

사람들마다 너무 그러니까 저희가 그런 걸 잘 안 드리려고 하는 이유가 이 사람들마다 좀 다르게 받아들일 수 있긴 한데 그거 따라한다고 넘어가는 건 아니거든요.
이게 저희가 그렇다고 해서 참고의 폭을 저희가 정해드릴 수도 없고 저희가 말해드린다고 해서 듣지도 않으실 거고 그렇기 때문에 애초에 안 드리는 게 일단은 기본이긴 합니다.
그리고 이제 왜냐하면은 마이스 리뷰 프로세스에서 뭔가 강하게 조건이나 아니면 이런 양식을 제공하면 제공할수록 네 그거에 의존들을 아세요?
그러니까 이게 뭔가 어떻게 해야지 이 제안이 설득력을 갖출 수 있지라는 고민을 하시기보다는 그냥 이렇게 빈칸 채우기처럼 채우시는 경우가 많기 때문에 근데 이제 페m은 그냥 직관적으로 생각했을 때는 아까 유저들이 말한 것처럼 유료화를 어떻게 할 거냐 가 가장 관건이잖아요.
어떻게 보면 그렇기 때문에 그런 서비스 루프를 유료화를 비롯해서 이제 라이브 서비스 루프를 어떻게 가져갈 거냐가 가장 핵심이지 않을까 쉽네요.

그 부분에 대해서 뭔가 충분히 어떻게 사실은 개발팀 입장에서는 모바일 편의성을 위해서 많은 거를 신경을 썼기 때문에 그 내용을 많이 쓰고 싶으시겠지만 사실 그것보다는 그래서 서비스 업으로 어떻게 해 나갈 거냐라는 것에 대한 질문이 훨씬 많지 않을까

그 부분도 정리를 하시고 계셔서 사실 이미 알고 계실 거예요.
이제 추가하셔야 될 것은 고

네 그러면 지금쯤 어떻게 보면은 개발팀이랑 사업팀 각자의 생각은 다를 수 있지만은 매출 프로젝션 같은 것도 하고 계실 거

아니요 bm이 아직 확정이 안 됐어요. 됐어요. 확정이 안 됐다는 게 포켓 페어사에서 이제 그거를 검수해서 통과를 해야 되는데 그것도 검수를 몇 차례 이제 저희가 하고자 하는 게 달라지진 않았는데 그쪽에서 이제 확실히 확답을 안 주시는 상태라 그거 가지고 이제 지금 정리를 계속하고 있거든요.
근데 개발팀의 어떤 방향이나 이런 게 달라지진 않았어요.

그러면은 월스트 케이스에서는 저희가 이번에 알파 테스트할 때 bm에 일부를 넣기로 했었잖아요.
어떻게 보면 저것도 재화 구조라든가 이런 것들은 들어가기로 했는데 이게 월스트 케이스에서 포켓 페어가 이거 안 돼라고 하면은 바뀔 수도 있는

근데 그 부분 지금 협의하고 있어서 네 아무래도 리뷰 전까지는 정리가 돼야 되고 때문.
리뷰도 있지만 사실 개발 때문에 그 정리가 돼야 돼서 그때까지는 정리가 끝날 거예요.
포켓 아마 네네 알겠습니다.

저희 입장에서 어쨌거나 그게 합의가 다 된 버전으로 알파 테스트를 하고 그 테스트 결과를 가지고 서로 논의하는 게 좋으니까 만약에 테스트를 시행했는데 뭔가 필요해서 큰 변화를 요청한다고 그러면은 그 자료가 사실 거의 폐기되는 거잖아요.
어떻게 보면 특히 bm 부분에 있어서는 그렇게 말씀드렸고 일단은 지켜봐야겠네요.
그러면 bm도 논의 사항이었군요.

사실 모든 것을 논의하고 있고요.

그 페어에서

특별히 이제 좀 까다롭게 하시는 부분이 그냥 쉽게 넘어가시는 부분도 있고 네 근데 전반적으로 전체적인 설계나 이런 쪽을 다 포켓스트와 얘기하면서 진행을 하고 있어요.

근데 테스트는 12월 초 얼마 안 남았어.

같이 책보면 나오겠죠.

테스트 할 때 같이 해야 되는데

인 부서들도 다 알고 계세. 알파 테스트는 최대 인력을 제한하실 예정이신가요?
최대 인력이요 네네 몇 명 아까 고객은 모바일 인터넷 통해 들어간 2800명 3천명 말씀 주셨는데 현장에서 하면 더 많고 이 인원들 그냥 무제한으로 수용할 예정인지 아니면은

천 명 정도 천명 천명인가 2천 명인가요? 네. 제한은 둘 거예요.
그리고 iOS 반 aos 반 이런 식으로 플랫폼도 나눠서

그러면 500,500 이런 식으로 해가지고

그거보다 버퍼를 두기 위해서 조금 더 많이 두긴 할 거지만 그 제안은 정해져 있어

우리 천 명으로 제한을 둔 거는 뭔가 퍼포먼스나 그런 거 이슈 때문일까요?
아니면은

아니요. 그런 것도 있을 거고 아직 최적화가 완료됐다고 보기도 아직은

어렵고 혹시 이 테스트 진행과 관련해 가지고 키 KPI나 이런 것들은 개발팀과 사업팀 사이에 뭔가 이야기된 게 있을까요?

d1 d3를 보시려고 하고 있어 그게 이제 핵심 사항입니다.

플러스 7까지 가기에는 콘텐츠량이 그렇게 많지는 않고 리텐션

1 정도 네 안 돼요.

8일부터 11일까지라서 우리 대표님 d 플러스 7 이야기하실 것 같아서

목표가 얼마예요?

원이 50 3이 40 정도 있다. 원이 50 32 30 40 40 4 에서 30이었나 30 몇인가 그럴 거예요.
아마 네 35%.

근데 아니다. 그냥 궁금한 게 어떻게 보면 이게 리텐션 목표 수치도 따지고 보면 아르프랑 연동되어 목표 매출을 생각하면은 사실은 연동돼야 되는 수치이긴 하잖아요.
그럼 그거에 따라서 이게 바뀔 수도 있나 싶어서 그냥

사실 이번에는 제 생각에는 매출 이런 쪽보다 그쪽은 아마 사업성 리뷰 쪽

개발팀에서 그래도 기대치에 아르프나 이런 거는 넣기는 하셔야 되니까

신의 표선도 보시는 거죠.

그러지 않아

소개해 드려야죠. studio 헤드시니까

초대 의미 하시지 않았나요?

그러면은 정확하게 천각

한 번만 더 말씀 주시면 저희가 임기 수정할 때 그러니까 그 참석자 외에는 들어오면 안 된다.
그러니까 예를 들면 뭐 여기 있는 사람 다 있는데 내 마음대로 이렇게 전달한다 이런 거 안 되게 어차피 전달 불가로 내가 보내긴 할 건데 지금 이제 계속 많이 들어와서 문제가 되고 있는 경우도 꽤 있어요.

전에 한 번 요청하셨었잖아요. 그때 확인했을 때는 특이 사항은 없었거든요.
근데 제가 혹시라도 그때 추가하셔야 될 분이 계시면 따로 말씀드릴게요.

그다음에 TSD

저희가 일정이나 이런 거 보낼 때 보통은 po 님이랑 2분한테만 보내고 알아서 이렇게 사업이나 이제 전달해 주시거든요.
지금 챔피언이 선장님이기 때문에 부담스러워서 독립하자 니가 알아서 이렇게 잘 전해 주시면 될 것 같아.

그럼 제가 포워딩 해도 되는 거예요.

저 여기 포딩 하시라고

네네네. 제가 너무 많지 않게만

아니요. 이 일정은 다 코딩해도 돼요. 그래요 예 그러니까 이 일정은 내부 확인만 되시면 저희한테 수정 요청 안 하시면 그냥 알아서 하시면 돼요.

일정 확인 메일 말씀하시는 일정 확인 요

2팀 초대

미팅 초대는 어차피 초대 안 되게 할 거예요. 제가 저만 할 수 있게

네

그리고 다른 거는

근데 최적화가 타겟은 2기가까지 그러니까 그때도 할 거다 안 할 거다라기보단 타겟이다라고 이야기가 됐었는데 지금도 여전히 그냥 타겟이다 정도로 생각하는

네 그리고 이번 알파 테스트에는 사실 사양에 대한 테스트는 아니어서 여전히 2기가 타깃으로 RND 하시고 계신 상황입니다.

사업팀에서 가져오시겠죠 그러니까 이게 뭔가 저는 사실 이게 언제 확정돼야 된다 이런 생각은 없는데 결국 사업 계획과 맞물리는 이야기잖아요.
이게 어떻게 보면 동남아가 됐든 아니면 남미가 됐든 그쪽에 나갈 거면 그게 필요할 거고 그런 게 아니고 일단은 출시 국가가 선진국 위주로 잡힌다면 굳이 안 해도 될 거고 인 것 같아서

제가 알기로는 아시아 쪽 그러니까 일본 중국 이런 쪽이 이제 첫 번째 타깃으로 알고 있어요.
수집형 RPG가 좀 시장이 큰 곳을 타깃으로 하시는 걸로 알고 있어요.

토마스 이슈는 이번에는 아니고 사업 마이스톤 리뷰할 때는 그쪽 퍼블리싱 QA 쪽 통해서 호환성 테스트 한 거 결과도 같이 달라고 하는 게 좋을 것 같긴 하네요.
거기 퍼블리싱 QA 호환성 테스트하시는 부서

지금도 개발팀에서 하시고 계시는

추가로 드릴 말씀은 없을 것 같고 예시 문서는 네 없고

네 그리고 개발팀에서 전에 한 번 말씀을 해 주셨던 게 있는데 알파 테스트 결과 분석해서 한 12월 12월 말 정도에도 분석한 게 나올 텐데 혹시나 그거는 1월 달에 이제 최종 발표 문서에 녹여내면 되는 거겠죠.
네 따로 뭔가 전달할 일은

쟤도 미리 주셔

미리 주셔도 괜찮아.

어차피 저희가 인풋 마감이 12월 안에 끝날 걸요.

네네 그래서 그거는 그냥 발표 문서에 녹여내는

네네. 그리고 로우 데이터는 따로

주시고요. 네네.

근데 12월 26일까지니까 혹시 그전에 나오면 공유 드셔도 될 것 같아요.
네 확인해 볼게요. 네네. 인플 작성 기간은 5일부터 26일까지

왜냐면은 사실 결국 알파 테스트 결과라고 하는 게 유저 테스트 결과랑 따지면 동일한 건데 그거에 대해서 해석의 여지가 사람들마다 다를 수 있잖아요.
그런 것들이 뭔가 QnA가 생기면은 뭔가 QnA 때 그 내용을 소화하는 게 더 좋을 테니까.

근데 제가 이게 11월 말일 때 12월 말까지 분석을 만드신다고 하셨는데 지금 밀려서 네 아마 그때까지는 어렵지 않을까 싶은데 만약에 된다고 하면 제가 다시 한 번 그러니까 방법은 이제 인풋 그룹에 전달을 할 수 있는 시기면 하거나 아니면 안 되면은 이제 발표 자료에 녹여내거나

마리스톤이 30이 아니라

마이스톤은 1월 30일이고 인풋 마감은 12월 19일이야.

이거 저기 1월 너무 꽉 차 있어

그다음에 티입이랑 키즈나랑 레온 자이언트랑 다 있으니까 너무 걱정하지 마시고요.
그리고 연말 마지막 주는 거의 사람이 없기 때문에 그걸 산정해서 일정을 짠 거라서

여튼 왜 이렇게 일찍 마감을 하냐고 하시면은 깜짝 놀랄 그게 있어요.

어차피 근데 테레비나 PBB는 워낙 대규모 알스 테스트 결과가 나오니까

네 이제 그 결과에 대한 해석이 각자 어떠냐 정도가 포인트가 되겠죠.

근데 인턴 마감할 때까지는 결과가 안 나올 것 같긴 하네.
일정이

근데 사실 결과가 안 나와도 일단 로우 데이터는 그냥 있는 그대로 공유해 주시면 좋을 것 같긴 해요.
왜냐하면 일찍 작성하시는 분들 중에서도 그거를 참고하고 싶은 분들이 있었고 특히 민영 님 같은 경우에는 보고 작성하실 것 같아가지고

해서 처음으로 지금 논의해 보는 게 다 고 나중에 얘기하지

됐습니까? 네 하여튼 하여튼 고생 부산에서 고생 많으셨습니다.
아닙니다. 주말 내내.


clovanote.worksmobile.com