2025.11.10 언노운 S2 monthly meeting
2025.11.10 월 오후 1:58 ・ 9분 57초
Jeehye Choi (최지혜)


10월 11월

시어머니 서버티카 제가 TVD로 2월 27일 날 잡아놨거든요.
네 절대 안 하면 이제 없어요. 클록이 그래서 일단 2월 27일 날 처음 터가 너무 중요한 거라서 일단 잡아놓긴 했는데 저희가 퍼블리싱 이지한테 일단은 대표님이 언제 할 건지 언제 확정 딱 줄 건지 여쭤봤을 때 12월 중순쯤에 말씀드리겠다라고 하셔서 일단은 잡아놨거든요.

네네네.

근데 궁금한 게 지금 스티브가 4월 7일 지난번에 얘기했던 게 그때 론칭 목표로 하고 있는 건 맞죠?

4월 7일이요

4월 17일이나 7일이었나요?

원래 원래는 그런데 원래는 그래요.

근데 뭐 변경된 게 있어요?

아니요. 변경될 수도 있죠. 지금 gta는 미루면서 사실은 퍼블리싱은 네가 요구하는 것도 있어서 약간 이런 빌드에서는 이런 거 더 추가해줘 이런 거 그래서 그런 거 어떻게 되느냐에 따라 시간이 늦춰질 수도 있죠.
그 주식

그러니까 그건 알겠는데 왜 여쭤보냐면 저희가 이번 이사회 당초에 서울 스카가 이제 4월로 런칭하는 거를 계획하고 있어요.
저희가 아는 거는 그렇게 썼고 제가 그 CEO실에 그거에 대해서 이게 오피셜인지 한번 확인을 해달라라고 하고 일단은 자료를 작성해서 보냈거든요.

네네네.

이사회가 끝났는데 의장님이 내가 알기로는 서버티가 4월 아닌데 4월 맞아 이렇게 하고 다시 제 문의를 하신 거예요.
그래서 고수님이 4월 맞죠? 이렇게 말씀하셔서 내가 아는 버전은 4월이 맞고 그 이후로 업데이트된 거는 없다 이렇게 얘기를 드렸는데 의장님이 왜 그렇게 말씀하셨는지가 되게 의아해서 여쭤보는 거예요.
뭔가 변동 사항이 있는지

아니요. 버블리싱에서는 보통 원래 두 가지 안을 가지고 있었던 것 같아요.
4월에는 안 될 것 같으면 8월에 내년 8월에 출시하는 거 근데 그거는 뭐 위에서 어떻게 보고했는지는 몰라서 원래 내부에서는 계속 커뮤니케이션 했던 거.
4월 7일 4월 7일 이거 첫 번째 목표인 거고 그거 무슨 일이 생겨서 4월에는 무리일 것 같으면 뭐 예를 들어 사람들이 이렇게 막 그만둬서 그 작업이 마무리 못 될까 봐 그러면 8월 이렇게 생각했었는데 8월은 지 그거는 왜냐하면 gta는 5월에 되어 있어서 그래서 사실은 4월 안 되면 그냥 어떻게든 비해서 7월 이후 약간 이렇게 퍼블리싱 생각하고 있었거든요.
근데 지금은 또 바꿨으니까 그거 어떻게 될지는 몰라요.
근데 4월 7일은 아직 변경된 거 없고 그냥 다른 얘기들 좀 나오고 있어서 변경될 수 있다 근데 아직 결정된 거 없습니다.
그래서 그거 그냥 퍼블리싱에서 정해질 거예요. 12월에

12월에 그 미팅이나 이런 건 최영원 님은 같이 안 들어가시는 거죠?

어떤 미팅이에요?

퍼블리싱에서 내부적으로 하네 마네 이런 어떤 결정들 있잖아요

결정된 거 있어요. 아니 아까 결정하는 미팅에 내려진 애야 그거 모르겠어요.
아직 뭐가 미팅 잡힌 거 없는 걸로 알고 있어요. 그냥 그때 빌드 나오면 담당해서 아마 스티브랑 마이크 님이랑 그리고 보이싱 하는 그런 자리 있을 거예요.
저는 유럽 가지는 아직 모르겠습니다.

어느 빌드로 판단하신다는 건지 그 빌드가 며칟날 나와요.

원래 12월 19일인가 그랬던 것 같아요.

12월 19일이지

크리스마스 겨울 가기 직전

직전은 이 빌드에다.

왜냐하면 그 이후는 그 이후는 그거는 완전 피처 모든 주시들 피처가 완성되는 빌드입니다.

19일 원래 목표에 피처 컴퍼레이트 있어서 그거 보고 이거 즉시 해도 될지 안 될지는 퍼블리싱 판단해서 그리고 내가 봤을 때는 그 법에 퍼블리시면이고 무조건 통과할 수 있는 마일스톤 약간 이 손 떼는 우리도 주시해도 괜찮으니 이 빌드로 해도 괜찮으니 말썽 리뷰 해도 돼 약간 나올 것 같아요.
약간 무조건 통과할 수 있어야만 말썽 리뷰를 한다

알겠고요. 최고 님 레브라도 같은 경우에는 내년 5월로 일단 PPD로 잡혀 있는데 이거 혹시 일정 변동 여지는 있을까요?

네 사실 제대한 늦게 할 수 있으면 하려고 합니다. 그래서 지금 이번에 리지트 갔다 오고 나서는 사실 여름까지는 계속 그렇게 좀 프로토타이핑 하고 보자 얘기 나왔거든요.
6월까지 그래서 5월 거는 일단 그 15센 취소하고 다른 프로젝트 쓸 수 있도록 해 주셔도 될 것 같아요.
그리고 우리는 하반기로 그냥 다시 얘기해 볼 겁니다.

하반기라는 게 아시다시피 저희는 하반기에 매우 바쁩니다.
모두가 하반기에 에서 예산을 받고 싶어 하기 때문에

네 뭐 그 재능 일 중 뭐 있는지 알려주시면 어떤 거 적합하게 되는지 저도 보고 알려드릴게요.
급하진 않습니다.

다른 프로젝트 내년에 안 해도 된다라고 이해해도 돼요.

1종은 아직 남아 있을 거 아니에요? 아예 없어요.
하반기도

아니 아니 그러니까 지금 아직 확정된 건 4월까지만 확정됐고요.
네 저희가 지금 너무 많아갖고 비주시라고 우선 순위 정리하고 있어요.
일단 4월까지는 저희가 다 확정했고요. 그 이후에 이제 5월 거 확실하게 진행하는지 안 하는지 체크를 하고 있는 거고 뒤로 가면 갈수록 이제 불확실성이 커지죠.
왜냐하면 대표님도 지금 당장 일정을 저희가 잡을 수 있는 상황이 아니라서 네 일단 4월까지는 대표님 일정까지 다 잡아놓은 상태입니다.

네 4월까지는 안 해도 됩니다. 저 5월도 사실은 안 해도 되고 최대한 내면 이렇게 우선 순위에서는 낫게 해 주셔도 됩니다.
마라도

알겠습니다.

또 전화 말씀 있으실까요?

아니요. 그냥 마블사 정도

끝 끝

빨리 끝내야 요즘

괜찮아요 어떤 거예요? 그냥 몸과 마음 멘탈과 아니면 다원주는 그거 소송 거기서 또 아니세요?
재판 아니 거기서 한다고 하더라고요. 대표님이랑 예진 님 슈피셔드 님 아마 가실 거고 강주 저도 자꾸 하라고 하는데 일단 거부하고 있습니다.
안 가겠다 그래서 지금 온라인이라도 해달라 이렇게 하고 있는데 좀 아직 법무팀이랑 좀 이야기하고 있어요.
최대한 배 주세요 배 주세요 하고 있지만 온라인이라도 해야 될 것 같은 느낌입니다.
근데 그냥 가지는 않다 안 갈 거다 하고 있습니다.

그럼 예전에 에바 ms 계약 약간 바꾸고 이런 얘기 있었는데 그런

지금 지스타에서 한 번 더 얘기한다고 하더라고요.
근데 이번 계약은 어떻게든 뭔가 바꾸고 싶은데 더블리싱에서는 뭐 나이 잡고 있는 거죠 이 이런 거 해줄게 뭐 이런 거 해줄게 이렇게 막 들어서 왔던 데 근데 GBD는 들어보니까 거의 0.001% 그 가능성 엑스박스는 이미 소명된 거는 왜 굳이 바꾸지 약간 돈 더 주고 막 이런 거는 말이 안 되지 그 이미 그래서 파이 안 바꿀 거고 그리고 사실은 이거 우리 계약 해지할 수 있는 그런 거는 전혀 없어서 그냥 그냥 해야지 그렇지 통제하려면 내 자신을 좋아하는 그래서 일단 지식사 2부는 명동도 검토 받을 건데 제대로 링 댄스 해야 된다 하면 어려울 거예요.
아니 ms에 뭘 더 주면서 해야 되는데 근데 요즘은 가격도 올리고 뭐 하면서 사실 사람들이 사실 스벅스 긴패스 한 달은 이제 개인 값이랑 똑같으니까 그냥 진짜 팬이면 그냥 사서 평생 그냥 보유하게 하고 싶겠죠.
그 영향이 있을 것 같지는 않고 퍼블리스님께서

고맙습니다.

네 뭐 다른 건 없어

네 없어요. 안녕하세요 안녕.


clovanote.worksmobile.com