
KS 카나리는 잘 되고 있나요? 

S2 사실 딩투 때보다는 좀 더 직관적이지 않나요? 설명이 제 개인적인 감상은 

KS 그건 그렇죠 그거는 그렇고 확실히 이전 거 대비해서 조심스러워진 거는 맞는데 그런가 첫 번째 거는 조심스럽지 않았거든요.  할 거야. 할거야 돈 내놔 약간 첫 번째 킥오프 

S2 태초에 그것이 있었기 때문에 

KS 이거 우리 하겠다는데 왜 안 된다는 거야 약간 이런 느낌이 강했고 

S2 그 이후로 이제 CH님과의 이제 티 타임 등을 통해 문형님도 아 그렇구나.. 

KS 그때 그때가 대표님 그 멘트의 시작이었어요. 그럼요 그럼요.  설득을 했는데 설득에 실패하면 설득에 실패한 사람 잘못이에요. 설득 당하지 않은 사람 잘못이에요가 그때부터 나오기 시작했어요. 

MH 요즘에 그런 코멘트 많이 하는 

KS 그때 그때부터 

S2 그때부터 시작되어 버렸구나 

KS 왜 나한테 뭐라 그러니라는 

MH 그게 그때부터 시작이었습니다. 그게 사실 

S2 일단 카나리아는 키오프 인풋 이제 마무리해서 기획 문서 정리 중이고 빌드는 조금 더 카메라 이런 거 덜 어지러움 덜 어지럽게 등등 좀 수정을 살짝 선보고 있고요. 

KS 이쯤에서 드리는 저의 팁 혹은 예상 기출 문제는 이 팀이 컨셉트적으로 되게 많은 걸 써놨잖아요. 이게 제안하는 팀 입장에서는 생각이 발상 중일 수도 있고 아니면 뭐라도 하나 걸려라일 수도 있는데 이거를 제안을 보는 사람 입장에서는 안 될 것 같은데라는 생각이라든가 좀 부족하지 않다라고 느끼는 부분이 있거든요. 특히나 이게 미소녀라는 키워드가 들어가 있다 보니까 특히나 특히 특히나 미소녀라는 키워드가 들어가 있다 보니까 이 팀은 서브 컬처를 노리는 거야. 그러니까 그거를 이제 얼마나 크게 이 프로젝트에 타깃 유저가 누구냐인 거잖아요. 저희끼리 그런 얘기도 했거든요. 이게 이 게임의 타겟을 서브 컬처 유저로 보는 게 맞을까 사실 액션 게임 유저로 보는 게 맞을 거야. 그리고 한편으로는 액션 게임 유저라면 너무 서브 컬처스로는 오히려 좀 강벽으로 작용을 할 수 있을 것 같고 서브프로츠 유저가 타겟이라면은 아트라드 그 쪽으로 가야 될 것 같은데 모르겠다. 

MH 두 달 

KS 둘 다 해도 되는데 사실 둘 다 해도 되는 이제 압도적으로 보여 그게 이제 확실히 개발팀의 생각이 그러니까 개발팀이 뭔가 대표님이 그런 질문을 자주 하시잖아요. 이 중에 하나만 사유가 있나 뭐 할 거냐 라던가 이 중에 그러니까 지금은 있으면 좋지라는 느낌으로 콘셉트의 키워드가 여러 개인데 혹은 이제 그중에 MVP가 아닌 애들 혹은 이제 USP라는 단어가 바뀌는 USP가 아닌 애들도 있는 것 같은데 그거에 대한 질문은 좋을 것 같다. 

S2 근데 뭐 그 얘기는 몇 번을 해봤고 저도 처음에 이제 액션인데 이 장르를 좋아할 수 있나에 좀 더 가까운 질문이 제일 처음에 있었는데 이거 처음 팀을 셋업하기 시작했을 때 일단 홈팅 액션과 스타일리시 액션의 합은 저는 이제 어느 정도 좀 납득이 됐어요. 그리고 액션과 서브 컬처를 어디까지 이제 이게 양립할 수 있는가에 대한 문제도 제안에서는 갓이터 정도의 수준에서 그냥 납득이 됐거든요. 그래서 말은 몬스터헌터 헬다이버즈 투 등등 나오고 있지만 결국에는 갓이터 정도겠다라는 생각이 있고 갓이터가 제 기억으로 30에서 50만 장 사이예요. 그래서 제가 생각하는 BEP도 그 정도거든요. 그래서 그러니까 이제 곁다리로 생각하는 것들이. 근데 이제 대표님이 BP를 넘기지 않아도 IP 정도가 남을 수 있다면 그 도전을 받아줄 수 있는가에 대한 의문이 조금 있고요. 

KS 그러면은 최소 200만 장 

S2 최소 200만 장까지 가나요 

KS IP가 남는다의 기준이라는 게 존재 10만 장 팔아놓고 IP가 남았습니다라고 하면 말이 안 되잖아요.  그래서 IP가 남는다. 이걸 냈을 때 의미 있게 판매가 돼야 된다. 우리가 해 해석을 한다면은 대략적으로 그 소문 이름과 

MH 쉽게 얘기하면 인기가 있다거나 

KS 인지도가 있다 들었을 때 10명 중 2명 정도는 안다. 

MH 인기가 있다. 인기가 있다. 

KS 슬픈 예시지만 지금 마이리틀퍼피 몇 장 팔렸는지 모르겠지만 그 애매하잖아요. 그리고 5만 장 정도 아닐까 싶어 

MH 아무도 안 돼요. 왜 그러냐면 이게 인지도라는 게 쌓여가지고 뭐라고 그러나 주변 고객이 이렇게 유입이 되기 시작해야 되고 아이가 되면 주변 고객이 유입이 되려고 그러면 보통 프레스가 기사를 받아놓기 시작해야 돼요. 자가 발전이 시작해야지 그 커트라인이 200만 장이야. 

S2 사실 제 기준에서는 그냥 이거 후킹이 되는지 안 되는지 검증하는 게 그냥 제일 빠르고요. 사실 그거를 이번 킥오프 들어가기 전에 하려고 했는데 영상이 생각보다 시간이 오래 걸렸어요. 영상이 12월에 나오거든요. 그래서 좀 시간적으로 아다리가 지금 둘이 안 맞고 그게 나왔으면 좀 어느 정도 개발팀이나 저도 이제 대충 예상 감각에서 움직일 수가 있었을 텐데 그게 되는지 안 되는지가 결국 제일 먼저가 될 거예요. 

KS 아무튼 그냥 그 질문이 나올 거다 그 질문이 나올 거다 

S2 예상했던 질문이기 때문에 네 

KS 두 번째는 개발비 관련인데 지금 포스트 런치에 라이브를 넣어놓고 인원이 꽤 많고 거기서 나오는 비용이 꽤 되잖아요. 이거를 이렇게 하는 게 맞아라든가 이거를 지금 결정할 때 맞아라는 질문이 있을 수 있을 것 같아요. 그럼 예를 들어서 개발팀이 생각했을 때 이거는 저희가 몇만 장 이상 팔면 이렇게 돌릴 겁니다. 출시 첫 왜냐하면 적어도 이제 대표 이게 얘네들이 확고히 이 프로젝트는 서비스형 모델로 가야 된다라는 생각인지 아니면 잘 되면 이렇게 할게요의 생각인데 되게 다른 이야기잖아요. 그거에 따라서 지금 그 개발비를 여기에 삽입해서 계산하는 게 맞는지 빼서 계산하는 게 맞는지 되게 다른 거잖아요. 그래서 개발팀에서 우리는 무조건 이거 라이브로 가야 된다고 봅니다인지 아니면 그냥 잘 되면 이렇게 할까요인지 그러니까 그게 왜냐하면 개발비가 너무 큰 부분을 차지하고 있어서 그거는 한번 봐주시면 좋을 것. 

KS 근데 이제 근데 안 되면 그것도 안 해. 보통 이게 보통인데 너무 당연한 거 이게 보통 이제 개발팀이 너무 큰 금액을 거기다가 떡하니 적어놓다 보니까 이게 너희도 나랑 나랑 너랑 생각이 비슷해 아니면은 너희는 혹시나 뭔가 다른 생각이 있고 예를 들어서 이게 판매량이 저조해도 일단 기세로 라이브를 밀어붙여야 된다고 생각해 그러니까 이게 이게 문서만 봐서는 알 수가 없는 부분 중 하나니까 왜냐하면 대표님 입장에서는 그게 버든일 수 있거든요. 이 프로젝트를 승인하는 데 있어가지고 그래서 그 두 개가 아마 좋을 것 같다. 

S2 저희 이전에도 헬다이버스투 얘기를 많이 했죠. 카포헤드였나요? 

KS 네 COPPERHEAD요 그래서 그 팀도 첫 킥오프 때 의사결정 문서에 다음 마일스톤 리뷰 때까지 서비스 모델 확정해서 가져와라였었고요. COPPERHEAD 식으도 다 DLC 업데이트 그러니까 처음에는 플라이브 서비스 하겠다고 했었어요. 계산해 보더니 아이고 안 되겠네요 하겠다였는데 이제 바뀐 거고 그리고 이게 

S2 풀 라이브 서비스에서 DLC 형태로 바뀐 

KS 근데 이거 개발팀이 모르고 계신 게 있는 것 같은데 보통 서양 개발사들은 그렇게 메인 게임 나오잖아요. 그럼 DLC 다 외주예요. 메인 팀 사이즈는 거의 한 10분의 1 정도 그리고 10분의 1 그 정도로 줄이고 나머지 외주로 해서 개발해요. 그러니까 그때부터는 약간 업사이드가 큰 것들이 아니잖아요. 그렇기 때문에 비용 효율화를 보통 하거든요. 근데 이 팀은 사실 50명으로 개발해서 그때 40명으로 낸다고 하면은 이게 비용이 과연 나올 거냐 이게 운영비 p가 나올 거냐 운영비 p를 고려했는지 잘 모르겠어요. 

MH 보통 1진은 3개만 들어가고 2진들이 나와서 계시들이 들어가고 들어가가지고 근데 회사에서는 그 계획이 엉클어진 케이스예요. 

KS 원래 그렇게 할 생각이 없었던 

MH 원래는 펍지 같은 케이스죠. 어떤 느낌이냐면 헬다이버즈2 나오가고 이거 소니 거니까 별로 관심 없고 그다음에 이제 걔네 원래 ip 게임 몇 개 있었거든요.  무슨 마법사 무슨 코어 게임이라 데서 그거를 3개 정도 만들 거다. 그거 관련해서 투자하지 않으려 했단 말이에요. 근데 헬다이버즈2가 뻥 터지니까 이 세 개 다 없어졌습니다. 이거 DLC만 만들어도 차기작고도 돈을 많이 벌겠는데 

MH 그러니까 실제로는 잘 되면 우리 studio는 다른 게임 만들면 나 보류했어 이렇게 밖에 계획이 바뀌어도 돼요. 근데 원래는 그게 그 계획이 아니었어요. 

KS 아무튼 이제 그런 몇 가지가 있다 보면 지금 뭐 쿠퍼 헤드도 아마 포스트 런치 이후에는 개발팀 숫자가 많이 줄 거예요. DLC 만들면 개발팀 

MH 하지만 완전 잘 되면 늘겠죠 

KS 그렇죠. 그게 일반적으로 말이 되는 게 왜냐하면은 본품보다 DLC가 돈을 많이 벌거나 DLC를 팔아서 운영 BP를 많은 개발자를 투입했을 때도 운영 BP를 맞출 수 있다라고 생각을 보통은 안 하거든요. 그러니까 그 말인즉슨 우리 라이브만큼 일반 라이브 서비스 게임만큼 돈을 유저한테 쭉쭉 뽑아낼 거예요거든요. 그렇기 때문에 이제 약간 그거에 대표님은 거기에 이미 눈이 맞아 계세요. 왜냐면은 그런 식의 제안을 이제 서구권 개발팀으로부터 많이 받았기 때문에 근데 그 숫자가 다른 거죠. 어떻게 보면 보통 다른 애들은 이렇게 런칭하고 나면은 DLC는 원 개발팀의 10분의 1 정도로 줄여가지고 외주에서 만든다고 하는데 이 팀은 이걸 50명인 40명으로 밖에 안 주네. 이걸 알고 얘네들이 몰라서 이걸 이렇게 쓴 건지 아는데 다른 생각이 있어서 이렇게 쓴 건지에 대해서는 분명히 아마 궁금해할 거다. 

MH 사실 잘 됐을 때 케이스는 생각할 필요 없잖아요. 천만장 팔리면 갑자기 개발진은 200명 늘리겠습니다 라고 너 그럼 그렇게 해라고 할 거잖아. 사실 생각할 필요가 없어. 

KS 대표님 입장에서는 지금 만약에 생각에 큰 차이가 존재하면 얼라인을 하면서 킥오프를 해야 되니까 그런 부분들 아마 체크를 하실 것 같아요. 잘 되면 사실 다 

MH 상관없어요. 아무리 비정해도 돼 상관없어. 그냥 차 그냥 집어넣어도 돼 괜찮아 심지어는 옆에 있는 자회사 다 들어가도 돼.  펍지도 그랬잖아요. 잘 되면 갑자기 막 정신없어가지고 그냥 막 사람 받고 뽑고 그러면 가는 거지 보통 물 들어올 때 노 젓는 건데 뭐 

S2 일단 개발비 부분은 사실 저도 좀 고민을 하고 있던 부분이라 

MH 그 부분은 너무 많이 주는 거 아니에요 

KS 이 정도면 뭐 

MH 개발팀이 알아서 해야지 

S2 저도 

KS 근데 이렇게 이렇게 말씀드려도 안 고치더라고요. 그래요. 

S2 이런 제안의 답과 제안의 생각 방향성은 있어도 그렇다고 해서 제가 뭐 권한과 책임 없이 의견을 낼 수 있지 상대에게 내 말을 들어라라고 할 수 있는 존재는 아닌데 

KS 딩컴때도 그랬어요. 생각보다 많은 마일스톤 리뷰 전에 제가 이제 이 질문이 들어올 거고 그때 심지어 직접 말씀드렸던 것 같아요.  박영대 표수님한테 근데 안 고쳐요. 그럼 이제 한 다섯 번쯤 하면 내 말들을 하나 정도는 들어주지 않을까 그러니까 이게 왜냐면은 제가 봤을 때 막 개발팀이 이걸 되게 심각하게 생각하고 있지 않은 것 같은데 그 메시지가 그렇게 뻥튀기 돼서 보일 수 있어 가지고 그냥 그게 니 생각이 그 자료가 당신의 생각에 맞으면 그대로 두는데요. 만약에 당신의 생각이 그게 아니라면 이 자료가 이렇게 보이니 수정 하는 게 불필요한 오해를 줄일 수 있지 않을까요가 저의 기본 논지입니다. 그래서 이게 본인의 생각이면 그대로 두고 본인의 생각이 이게 그렇게 보일 수 있구나 긁적긁적하고 고치실 거면 고치시고 하지만 80% 확률은 안 고치시더라. 그리고 마일스톤 리뷰에서 대표님은 그거 가지고 한 3분 정도 이야기하시더라가 지금까지 저의 약간 러닝입니다. 그 정도가 있는 것 같아 

S2 한번 얘기를 좀 해보죠. 저도 의견서 쓰면서 개발비 부분 때문에 좀 어떻게 얘기해야지 좀 고민을 하고있어요 카나리는 이상이고 딩컴투게더가 있나 마일스톤 리뷰 일정 조정해야 하는데...해야 돼요. 

MH 왜 어떻게 언제 테스트해요? 그거 

S2 일단 지난주 지지난주 일단 박문형 대표님 KBR 등등으로 지금 다 정신없어 가지고 일단 기획은 무사히 그동안 미뤄놨던 생활 콘텐츠들 다들 버티컬 잡고 있으니까 속속 다들 잘 올라오고 있는데 이번에 저희는 지금 지역 퍼블리셔들을 좀 미리 만나고 있잖아요. 플레이 테스트들도 좀 진행을 하고 그래서 베트남도 유력 후보가 생기고 처음부터 그들이 유력해서 이게 플레이 테스트를 진행한 것도 있지만 중국이 이번에 진행을 하면서 원래는 퍼블리싱 담당 퍼블리싱 조직에서 중국이 좀 빨리 어차피 퍼블리싱 계약을 지금 진행을 하고 있으니까 퍼블리싱 계 1pp 계약 중국 퍼블리싱 계약이 다 진행이 되면 중국을 통해서 그때 그 시장 검증을 진행을 하려고 했거든요. 저희의 메인 타깃이 중국이기도 하고 이걸로 확실히 이제 테스트할 수 있겠다라고 다 판을 짜놨는데 중국에서 저희가 진행을 하려면 너무 시간이 오래 걸릴 것 같은 거예요. 이번에 얘기를 하다 보니 기술적으로 붙여야 하는 것들이라거나 네 저희가 사실은 결제까지 붙여서 한 번에 테스트를 하고 싶었는데 

KS 근데 근데 그러면은 그걸 하려면 퍼블리싱 계약이 돼야 되는 거고 퍼블리싱 계약이 되면은 우리가 이 게임 결합하고 싶어도 마음대로 못하는 거잖아요. 

S2 근데 지금 다른 본부들도 이미 다 원룸이랑 레온 자이언트가 다 이미 퍼블린 계약이 되고 있어요. 

KS 그러니까 그건 우리 퍼블리싱이니까 우리 회사 안에서 처리가 가능한데 외부 퍼블 

S2 외부 네 그래서 결국 이제 지난주에 와서 같이 만났는데 저랑 박문형 대표님의 결론은 이거 중국이랑 분리해서 시장 검색은 따로 하는 게 낫다. 일단 시간이나 여러 방금 말씀 주신 것 같은 것들이 절차적으로 얽히는 게 너무 고통스러울 것 같으니 메인 타겟이지만 일단은 제2 시장인 미국 쪽으로 돌리거나 하는 게 빠르겠다라고 해서 지금 백업 플랜을 짜고 있고요. 근데 그마저도 지금 담당 퍼블리싱 조직에서는 이제 미국 퍼블리싱 쪽으로 좀 테스트를 진행을 하면 좋겠다라고 얘기를 했는데 지금 그마저도 개발사에서 차라리 이럴 거면 개발사 이름 걸고 시장 검증 따로 하는 게 빠르겠다. 

KS 그게 나을 것 같아. 

S2 근데 이제 얘기를 계속하다 보니 지금 계속 도도리표 들면서 시간만 늦어져서 이러느니 차라리 그냥 너희가 검증안 짜오면 차라리 개발사에서 앱 올려서 하는 게 더 빠르겠다라고 지금 얘기가 나와서 네 근데 지금 그 부분에 대해서 최종 조율 중이고요. 이게 정리가 돼야 빠르게 좀 이거에 관련된 시장 검증과 그리고 마일스톤 리뷰 일정 조정까지 같이 좀 맞물릴 것 같아. 

KS 지금 저희가 5월 18일에서 22일 그 주에 넣어놨잖아요. 그거보다 밀릴 수 있다는 말씀이신 거죠 그러면 그러면은 밀리면은 애매하네. 

S2 그리고 제가 그 마일스톤 리뷰 일정들을 좀 봤는데 저희 앞에까지는 다 일정이 확정이고 그 이후부터 6월에 확정이 몇몇 개 확정이고 나머지는 다 TV이더라고요. 그래서 또 하반기 휩쓸릴 수 있겠다. 

KS 이거 그냥 웬만하면 이야기한 일정에 

S2 하고 싶죠 저 너무 하고 싶죠 전 그냥 빨리 얼리억세스같은 거라도 했으면 좋겠죠 

MH 그렇구나. 너무 이렇게 거대하게 다 테스트를 해야 돼요. 

S2 거대하게까지 갈 뻔해서 그냥 되돌려서 개발사에서 작게 한다로 지금 아예 방향성이 다시 롤백되고 있는 것 같아요. 그러니까 퍼블리싱에서 안을 짜와라 등등까지가 원래 다 연계가 되어 있었던 거라 사실 맡기고 우리는 개발하고 있을 때였는데 지금 이게 뜻대로 좀 빨리 되지도 않고 시간만 지금 좀 굴러가다 보니까 지금 저희 입장에서는 어쨌든 오밀리 특성상 검증을 안 하고 넘어갈 수는 없고 요청을 받은 검증을 떠나서 우리도 이걸 확인을 해야 되는 부분인데 그래서 좀 이거를 12월 전에 12월 안에는 빠르게 결정하고 퍼블리싱 계약 진행하고 아마 이거 같이 가게 될 것 같아요. 이거 두 개가 지금 좀 핵심입니다. 

S2 그리고 지금 호유버스 쁘티 플래닛 CBT 하고 있어서 그거 엄청 개발사에서 분석해서 하고 있고요.  잘 모르겠어요. 이게 이게 너무 안타까운데 정말 폴리는 제 취향이 아니어서 주민을 모으고 싶다는 생각이 좀 저는 안 들고요. 좀 호요버스에겐 미안하지만 일단 제 취향은 아니고요. 별개로 5민랩에서 이거 CBT 당첨되신 분이 있어 가지고 그분이 문서를 진짜 한 80장 정도로 빡세게 쓰셨어요. 기획 문서 쓰듯이 역기획으로 그분 거 보면서 저도 좀 이제 영상 외의 부분을 좀 많이 봤는데 영상만 봤을 때에는 이거 너무 동숲이랑 똑같은 데였는데 역기획 문서를 봐도 너무나 동숲이고요. 한 85%는 동숲이라고 봐야 되고 이게 그 감성상 중국 특유의 감성이 좀 묻어 있는 느낌이 어쩔 수가 없어서 제 기준 이거 중국 2선 3선 도시용이다라는 생각밖에 안 들거든요. 그러니까 동물의 숲을 안 해본 유저 그러면 중국 2선 3선 여성 모바일 유저들 그 모바일로 돈을 쓸 수 있는 딱 그 정도라서 그래 맞아요. 그래서 그래서 약간 글로벌리는 조금 쉽지 않을 수 있겠다에 좀 가깝습니다. 

MH 오히려 글로벌에서도 동수하고 장면 선도 안 되니까 약간 틈새로 가는 거 아니에요 

S2 틈새로 보기 어려울 동숲이 있으면 굳이 진짜 이걸 할 필요가 없을 정도의 느낌이기 때문에 

S2 같이 건설도 안 되거든요. 차라리 그 같이 건설은 오히려 지금 xd가 밀고 있는 거라서 

KS 사실 생각해 보면 이 동숲 이번에 내년 1월 달에 오랜만에 메이저 업데이트하긴 하거든요. 

S2 맞아요. 그것도 맞죠? 

KS 동숲 유저들 보면은 어쨌거나 싱글 패키지 게임이기 때문에 하다 보면 할 게 없어요. 맞아요. 그러니까 약간 걔도 약간 이거 하다가 이거 없애든 이거 하다가 저거 없애든 그거 하다가 그런 패턴으로 바뀔 수도 있을 것 같아요. 그러니까 지금까지 볼륨 있는 그럴듯한 동선 라이프가 없었기 때문에 이게 점프하는 패턴이 안 보였던 것 같은데 어떤 게 잘 자리 잡으면 게임의 개발 주기상 그렇게 될 수 있지 않을까 싶기도 하네요. 

S2 이게 좀 컨셉이 다른 게 이건 완전히 소셜에 집중하고 있고요. 이 게임의 메인 포인트는 진짜 소셜이에요. 근데 집을 꾸미는 게 더럽게 재미가 없거든요. 그럼 상대적으로 싱글로 할 수 있는 꾸미기 쪽이 완전히 떨어지는 거라서 어디에 포인트를 두느냐가 지금 되게 큰 차이점인데 역으로 xd 거는 이제 나와봐야 알겠지만 xd는 협동으로 타운을 내 집 만들고 타운 만드는 거에 좀 더 그러니까 소셜의 꾸미기를 같이 넣어둔 거라 그쪽을 조금 더 지금 지켜보고 있는 상태예요. 저희 모두 그리고 그 누구도 전투 요소는 많이 넣지 않았고 

KS 원래 그렇지 

S2 호요버스 쪽은 주민 수집이 들어가더라고요. 그쵸? 아무래도 저희도 처음에 주민 수집을 생각했으니까 그래서 이제 저희는 주민을 어떻게 하면 도구로 좀 더 잘 이용할 수 있는가에 다시 초점이 맞춰지고 있는 상태입니다.  전투에 엮어서. 전투의 난이도를 낮추고. 

KS 왜냐하면 그러니까 제 딸내미가 초등학교 3학년인데 저한테 동수 업데이트 소식을 먼저 알고 있어요. 

S2 귀여워 

KS 근데 이번에 젤다랑 콜라보 해가지고 

S2 맞아요. 다 나와요. 

KS 그러니까 그냥 순수한 수집용 

S2 맞아요. 

KS 기능으로서의 뭔가가 아니고 얘 가지고 싶다 맞아요. 아니 이거밖에 없나 얘는 약간 이렇게 했나 아무튼 이제 이게 순수한 수집 그러니까 약간 남자들이 동숲 만드니까 저렇게 되는 것 같아.  남자들이 동숲 만드니까. 기능이 있어야 돼 이런 애를 내가 왜 수집해 


MH 뭐 귀여우면 다야 다 아니야 약간 그거를 잘 이해를 못하는 거지. 원래 귀여우면 다야 원래는 원래 동숲에서 귀여우면 다야


S2 하지만 여성 하지만 저희 기획팀에 또 이제 메인 타깃인 여성 유저분들이 있기 때문에 그분들은 어떻게든 NPC를 이쁘게 만들어서 동네에서 그 역할을 다 하게 하려고 

KS 그게 어떻게 보면 그림의 완결판인 거잖아. 그럼 내가 이런 테마의 마을을 만들었으니 이런 외형의 NPC들이 있었으면 좋겠다까지가 그건데 아무튼 

S2 보통 숲도 그렇게 하니까요. 

KS 게임 좋아하는 스타트업 남성 멤버들이 절대 넘어갈 수 없는 요소입니다. 

MH 근데 완성 되겠는데 

S2 페티 필레니시아 

MH 해도 되겠는데 

S2 SO수만으로도 돈 벌 수 있을 거라고 전세 

MH 아니요. 글로벌로도 될 것 같아요. 이거 콘솔로 나오고 이러면 꽤 점령할 것 같은데 

S2 콘솔이 안 나오는 걸로 알고 있는데 

MH 나오겠죠 

KS 안 나간 게 없어. 지금은 안 나가는 게 오픈 베타 이때 안 나간다는거지. 

S2 근데 저 호요가 장기적으로 할 게 없어요. 지금 CBT에서 봤을 때 

KS 근데 동숲도 장기적으로 할 거 없어요. 유저가 할 거를 만드는 콘텐츠지. 

S2 하지만 걔는 패키지인 거 그런 것들이 좀 있습니다. 일단 딩투는 12월 안에 카나리아도 그렇지만 다 12월 안에 좀 결착을 

KS 그거 아세요? 동숲은 이제서야 멀티섬을 추가했어요.  맞아요. 꿈속의 섬 추가할 수 있게 해가지고 꿈으로 들어가서 선물 매개까지 만들 수 있게 이제서야 그런 거 생각하면 사실 그런 것만 충실히 만들어줘도 

MH 그렇죠. 

KS 꾸밀 공간이 없어서 닌텐도를 사던 유저들이 얼마나 많았는데 

MH 그거만 있어도 할 것 같아. 어느 정도는 

S2 하루 종일 꾸밀 게 더 많아지네. 

MH 두 개 다겠지 

S2 선물 안 갈아엎어도 되잖아요. 제가 갈아엎는 게 귀찮아가지고 

KS 갈아엎는 것도 이번에 기능 추가 돼요. 걔 누구지 걔 걔 두더지 이름 까먹었다 걔가 새로 추가된 

S2 맞아요 맞아요. 다 봤어요. 엎어 엎어줘. 그럼 알아서 쫙 귀여워 그걸 이제서야 한다는 얘기죠. 

KS 그러니까 그런 것만 제대로 구현된 라이브가 있어도 도루목 

S2 맞아요. 

KS 카나리아 킥오프 내가 보기에 제 예상 대표님의 의사결정. PD를 찾아와라야. 지금 승찬 님이 AD자 PD잖아요. 거기까지는 아니어도 그거에 대해서 우려는 표하실 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 거기서 아마 티키타카 하는 대화가 아마 잘 안 통할 거거든요. 아마 그 얘기가 잘 안 통할 거고 이제 그 얘기를 따로 하시든 하든 이제 문영 대표님한테 저도 그게 고민입니다라고 하실 거고 그러면 이제 PD 어떻게 할 거냐 질문 나오면 내부에 있는 그 친구를 이제 PD 역할을 시키든 뭐 그 얘기가 나오지 않을까 그 인선 리더십 인선에 대한 물음표는 대표님한테서 있을 수 있을 것 같다. 그게 공개적일 거냐 뭐 어쩔 거냐는 모르겠지만 

KS 아니면 지금 그렇다고 해서 승찬 님이 형주 님처럼 막 만들고 싶은 게 되게 명확해 보이지는 않았거든요. 그러니까 이렇게 약간 형주 님은 난 만들고 싶은 게 있고 이거를 약간 우주를 설득하는 느낌이었다면은 승찬 님은 아직 우주 설득이라기보다는 회사에서 하지 말라고 하지 말지 뭐 약간 이런 느낌 


S2 그 정도는 사실 아니긴 한데 승찬 님 같은 경우는 이제 이 세계관 이 스토리 이 캐릭터로 기깔난 액션 게임을 만들고 싶어 근데 나 대신에 누가 액션 기획이랑 이런 건 해줘 해서 이제 CD 하나를 붙여가지고 지금 여기까지 사실 끌어온 것도 승찬 님 욕구라서 그 정도는 아니고요. 

KS 그러면 아마 개발 실장을 붙이라고 해서 

S2 그 정도는 사실 저희도 생각을 하고 있어요. 그건 누군가 지금 좀 커버가 어느 정도 필요 합니다. 근데 일단은 사실 킥오프고 아직까지는 본격적으로 그것까지 안 간 상태라 

KS 근데 그게 생각보다 되게 그러니까 왜냐하면 인선이잖아요. 특히 개발 리더십 인선은 개발 중간에 바꾸는 게 되게 어렵기 때문에 개발팀이 생각한 것보다 더 큰 대표님 입장에서 더 큰 아젠다일 수도 있어요. 

MH 모르겠어요. 아직도 저는 이게 헷갈리는데 일단 마일스톤리뷰라는 이름 자체가 혼란을 주긴 하지만 킥오프라는 게 HQ의 킥오프랑 이 프로젝트를 시작한다라는 느낌의 거랑 다른 것 같아요. HQ의 킥오프는 뭔가 정식 프로젝트로 승인이 되어서 HQ의 모든 자원과 리소스와 여러 가지 이제 프레드 코드가 발급된 그 이후의 상황을 얘기하는 것 같은 느낌이라서 조금 뭔가 뭔가 미묘하게 다른 느낌이에요. 약간 보여 달라. 

S2 아직은 없죠. 

KS 언제까지 

S2 퍼블리싱 계약이 된다면 

KS 된다면 안 된다면 

S2 된다면 12월 안에는 돼야 하기 때문에 

KS 한 달밖에 안 남았네. 

S2 그러니까 제가 보수적으로 잡았을 때는 올해 안에 되면 베스트 왜 영업 쪽에서..지금 계약이 2개월째 밀리고 있어요 

KS 근데 이건 HQ 입장에서 계약하면 안 돼요. 게임 본 게 없는데 왜 계약을 해 

S2 왜요? 남들보다 우리 킥오프도 먼저 하고 다 했는데 

KS 킥오프밖에 안 했잖아요. 그 외부 회사라고 생각하면은 킥오프 이거 했다고 계약하나 계약을 해도 뭐 약간 투자 계약처럼 하는 게 맞아. 그러니까 왜냐하면은 지금 회사에서는 웬만하면 론을 안 해 퍼블리싱 계약으로 돈을 주는 거는 그걸 누가 책임져야 되거든요.  예전에 그런 일 되게 많았어요. 그래서 퍼블리싱에서 좀 그렇게 진행하시면 나중에 또 혼날 텐데 

S2 근데 그건 퍼블리싱에 

KS 어 그러니까 알아서 해야지 그래도 좀 이게 좀 복잡해지지 왜냐하면 자회사가 

MH 근데 제가 알기로는 MG가 꽤 센 걸로 알고 있는데 

S2 아니에요 

MH 안 좋겠어요 

S2 아니에요. 지금 gspi인지 GPsi팀인지 그렇게 세게.. 

MH 내리고 있어요. 원래 강성님이 갖고 온 건 100억 정도였는데 

S2 하여튼 그쪽 이제 그쪽이 키를 잡고 있기 때문에 그렇게 딜텀이 저거하지는 않아요. 

MH 그 CGPO 님이 표준화 맞아요. 프레임워크 기반으로 해서 거기서 약간 틀어지는 거는 반드시 이유를 제출하라. 

S2 지금 모든 개발사가 모두가 모든 1pp가 지금 다 난리 난리를 치고 있기 때문에 

MH 지금 감독님 지금 소대 공연 문제 

KS 그거는 지금까지 너무 쉽게 돈 가져가서 그래 

S2 이제 또 그 조직에서 해결해야 될 문제 

KS 돌아다니면서 굽실굽실하고 있던데 지금 아니 뭐 알아서 해야지 

MH 내일이 안 근데 그렇게 계산하잖아요. 그러면 지금 개발사 입장에서는 유지비가 안 나와 유지가 나올 수 있는 방법은 뭐냐면 프로젝트에 최소 기준 수준을 올리는 거예요. 올리는 거 그러면 이제 커터도 같이 올라가잖아 

KS 그 정도 제가 드릴 수 있는 코멘트는 이 정도인 것 같습니다. 과연 이번에 적중률은 몇 퍼센트일 것인가 

MH 과연 그거 노리는거같은데 

KS 왜냐하면 이걸 해놔야 말투 리뷰가 원활하게 진행이 돼.  저는 기출 문제는 그냥 풀어오세요. 이게 아니고 이게 이 커뮤니케이션 전체 맥락을 봤을 때 이 부분 이 부분 이 부분에서 오해가 있을 수 있을 것 같다. 

MH 근데 되게 높을 것 같은 게 방금 얘기했던 포인트 저기 이쁘게 다 적었어 

KS 저거 아이 저 안 보고 말씀드렸습니다. 

MH 제가 오늘 오늘 오후에 인풋 올려놨거든요. 지금 그거 한번 보세요. 거기 똑같은 얘기 다 있어 성씨 

KS 이게 보는 눈이 비슷하면은 보통 그렇게 되더라고요. 그래서 인풋 보면은 사람들이 다 비슷비슷한 얘기하잖아요. 그러면은 그거는 웬만하면은 의도가 그렇지 않았다고 할지라도 그러면 표현 방법을 이게 오해가 있는 것 같다라고 이렇게 좀 명확하게 그러니까 얘들이 잘못 봤네. 이렇게 넘기지 말고 개발팀도 아 이게 남의 눈에 이렇게 바뀌는 보이는구나 이렇게 좀 오해 없게 표정을 다 이렇게 표현을 다듬어야겠다 정도로 이렇게 좀 


MH 지금 약간 100% 겹쳐서 약간 좀 

KS 혹시 사셨어요? 안 그랬어 그게 다 비슷하거든 보는 눈이 비슷비슷해 마지막 개발 리더까지 들어맞았던 거예요. 거기까지 그것까지는 아니었어 

MH 저는 달지 않았어요. 왜냐하면 저는 아예 그 와중에 커트 보고 그건 뭐 계속 알아. 

KS 아마 제가 보기에 형님 너무 눈에 띄게 드러나는 애들만 

S2 아마 다 비슷할 것 같아요. 아 이거 외에도 이제 몇 가지 생각해 봐. 

KS 그러니까 이런 것 때문에 대표님이 편해지시는 거야. 그치 옛날 같으면 이런 걸 본인이 하나하나 이해하고 앞에서 다 이야기를 해 

S2 봐라. 다들 이렇게 말하고 있지 않느냐 

KS 괜히 오해하고 

MH 해석 다 달라 

KS 대표님이 이걸 이렇게 하면 안 된다고 말하시는 건가 이러면서 갔거든요. 옛날에는 

S2 그렇죠. 그리고 이제 해석이 이상하게 와가지고 다음에 난리 나고 

MH 왜냐하면 이게 명확하게 이렇게 글로 안 나와 있거든. 

S2 일단은 네 

KS 딩컴은 나오면 알려주세요. 

S2 예. 

MH 사업성 리뷰가 되지 않을까 

KS 이게 뭐 준 사업성 리뷰이긴 하죠. 이왕 테스트할 거 

S2 이미 사실상 여기서 검증하고 가는 거야. 그 

MH 조금 더 사업 비중 높여도 되겠다 

S2 얘한테 머리 썼다가 쟤한테 머리 썼다가 흰머리가 너무 많이 나네. 

KS 흰머리 엄청 많이 나요. 그래요.  이미 이 회사 왔을 때부터 그럴 수 있어. 이식하자마자 엄청나더라고요.  너무 슬픈 거 아니야 왜 그랬어? 터가 안 좋았을 수도 있고 그랬어 뭐 그랬답니다. 

MH 이 계약 관련해서는 저는 이제 본 적이 있으니까 거 살짝 보고 했는데 중국 계약 이런 건 조건이 너무 안 좋은데 그리고 이제 2차잖아요 그래서 이거 다 안 된다고 해서 해도 될지 아닐지 모르겠어. 어떻게될지 

KS 알아서 하겠지 내 일이 아니어서 다행이야. 

MH 중국에 들은 게임 내 마음대로 바꿀 거야. 내 마음대로 할 거야. 이런 거 너무 많음 

S2 펍지 모바일 계약 때부터 괴로워 

MH 펍지 모바일은 안 되게 명확하게 돼 있었어. 

S2 그거는 1차 때 잘 잡아가지고 5차까지 가도 문제가 없었어. 

S2 여기까지 네. 수고하셨습니다감사합니다. 수고하셨습니다.