20251112 project valor/w이용석
2025.11.12 수 오후 1:59 ・ 50분 20초
Jeehye Choi (최지혜)


나 원래 창고 쪽이었어요.

아니요 서 있어가지고 앵글이 그렇게 보이는 거

왜 사 입고 그래요? 이 담당을 하다가

이렇게 지쳐 있어요. 목

남 테스트 준비 했던 게 아니다.

맞아 6쪽에서 남지 않았어

아니요. 12월에 12월에 테스트 있어요. 한 번 있어요.
그러니까 내부 한 300에서 500명 규모 하는 거 있어가지고

언제예요? 저희도 초대해 주

1 12월 12일이고 그거 북미만 하는 거고 코어 로프만 보는 거고 외부 요소들 리텐션이나 이런 것들이 아니어가지고 그거 제가 안 그래도 오늘 업데이트 드리려고 하는 부분들인데 일단 유지a랑 같이 다 지금 작업 중에 있습니다.

그 리포트까지 나오는 거구나.

네 리포트에 그냥 내부 이제 마일스톤 리뷰를 할 정도는 아니다.
그래서 마이스톤 리뷰는 안 하는 그건데 실질적으로 좀 그다음 스텝으로 넘어가기 위해서 다음 이제 내년 5월쯤에 시작되려고 한 5월이나 6월에 계획하고자 하는 대규모 외부 플레이 테스트에 앞서서 이 테스트를 좀 준비를 하고 있습니다.
그래서 잠시만요 시에 공유를 드리면

화면 공유도 해줘.

네 일단 뭐 이거 보는데 그냥 올해 초에 3월 달에 한 100명 정도의 인원들로 이제 메디슨이랑 mill에서 했었던 거 있고 그다음에 지금 주기적으로 매주 주말 주말이 아니라 미국 시간 금요일 저희 시간 주말로 프랜즈 패밀리 이제 외부 steam머들이나 이런 분들 참석시켜가지고 테스트시키는 게 있고 근데 그거에 넘어서 이제 좀 빌드 좀 완성도 올려가지고 이거 참고로 플레이스테이션에서 테스트 합니다.

그래서 리테일 지금 코드 발급까지 해가지고 리테일 플레이스테이션에서 지금 테스트 되는 거 하지만 북미 서버에서만 할 예정이고 그래서 코어 루프가 제대로 약간 작동을 하는지 그 검증 포인트들 이런 것들을 할 수 있고 그다음에 목적 차별성은 이제 로그 로열이랑 90년대 약간 록이 얼마나 잘 경험적으로 유의미할 수 있을까 이런 부분들 지금 준비하고 있어서 이 부분들 검증할 수 있도록 지금 도규 님이랑 설계 같은 것들 지금 작업 중이어서 아마 다음 주에 서베이 초안 나와서 개발팀이랑 논의할 것 같아요.
그래서 일단 지금 주말 12월 12일 금요일부터 12월 14일 일요일까지 6시간 진행할 예정입니다.
규모는 최소 300명이고 플레이 세션 5

파이팅

네 그래서 빌드 희망하시면 빌드 파일 전달받은 것도 있어가지고 공유는 드릴 수 있는데 steam steam 말고 그냥 아예 그냥 빌드 파일로 존재는 하긴 하거든요.
근데 스펙이 지금 여기 오른쪽에 보시는 것처럼 PC는 저희가 최적화를 해놓은 건 아니어가지고 조금 높아요.
그래서 아마 테스트해 보실 수 있는 분들만 좀 하실 수 있지 않을까

이거를 어떻게 테스트를 하는 게 좋으려나 지금 근데 인풋 부서들이 전혀 모르다 보니까 아니면 뭐 이렇게 플레이 영상 같은 거 있으면은 그것도 괜찮아 저번에 사실 저희 한 달 전이었나요?
두 달 전이었나 하긴 했잖아요. 그때 했었구나 그

네 그 영상 영상도 영상도 매주 나오는 영상들이 있어가지고 공유드릴 수 있습니다.
그래서 그래서 일단은 일단은 게임 플레이 자체는 좀 스펙만 받는다면 크래시나 프레임이나 이런 것들은 그래도 꽤 준수하게 지난번에 플레이 해보셨던 분들은 아시겠지만 그래도 약간 플레이 할 수 있게 되는 정도라고 이해해 주시면 될 것 같고 이제 로그나 이런 아웃 게임 UI 같은 게 좀 많이 바뀌었어요.
그때 당시로 만 보면은 그래가지고 지금 그런 부분에서는 조금 많이 개선이 되었다라고 보실 수도 있을 것 같습니다.
그래서 그런 부분들은 그냥 제가 영상이나 이런 것들을 미팅 끝나고 메일로 한번 전달드릴게요.

지금 뭐 일정은 그럼 변동 사항은 아직은 없는 거고 그러니까 마일

네 그래서 마이스톤인데 매년 한 7월 2 계속 네 그래서 이제 milestone review는 저희가 제안드렸었던 일정대로 일단은 현재는 그대로 유지일 것 같고요.
근데 이제 이번 마이스톤 리뷰 할까요? 저희 자체적인 플레이 테스트를를 통해 의뢰해서 이제 내년 1~2월에 작업을 어떤 걸 할 거고 5월이나 6월달이나 언제 정확하게 약간 어떤 플레이 테스트 어떤 목적으로 어떤 검증 목표들을 가지고 그때 플리 테스트를 대규모로 외부에 나가도 될 수 있을지를 논의하게 될 것 같습니다.

잘 됐으면 좋겠네요.

그러니까 지난번에 uga 파트나 이런 분들이랑 이야기했을 때 이제 저희 쪽 그러니까 약간 한국처럼 약간 로그나 이런 것들을 좀 좋아하는 사람들의 입장이나 이걸 진짜 유니크 셀링 포인트로 만들어야 한다면 조금 더 강해야 되지 않을까라는 우려점들이 저도 개인적으로 약간 계속 고민을 하고 있는 부분이어서 이제 개발팀이랑도 많이 이야기를 하고 있는 건데 일단은 시작 자체가 콘솔 웨스턴 북미 콘솔 시장에 약간 윈백이라고 하기는 뭐하지만 이제 그래도 나름 베틀로야를 시작했었던 게임으로서 좀 약간 그 사람들한테 다시 제대로 입각하는 게 좋지 않을까라는 취지여서 일단은 FPS랑 배틀 로열의 건플레이 이런 거 코드를 잡는 거에 지금 현재는 집중을 하고 있는데 그 외부적인 이제 로그 로열의 요소를 얼마나 더 강화해야 할지를 지금 좀 저도 이번 플레이 테스트를 통해서 약간 좀 주장을 더 강하게 할 수 있을지 결과에 따라서 그런 것들을 좀 보려고 하고 있습니다.

이번에 프레스테이션에서 300명 정도 그래도 일반 유저 테스트하는 거잖아요.

네 프렌젠 패밀리로 해서 개발팀 지인 친구분들 NDA 다 체결해서 모객하는 거 그리고 스트리머들일 것 같습니다.
네

기존에 했었던 사람들이 또 하는 거예요 아니면 완전 또 그냥 새로운 프레시 아이즈

아마 기존에 플레이 테스트 저희가 아까 보여드렸던 것처럼 위클리 플레이 테스트에 참여하고 있었던 스트리머들도 당연히 초대를 받을 것 같고 그다음에 3월달에 플레이 테스트에 참여 그중에 몇 명은 3월 플린 텍스트에 참여했었던 인원들이기도 해서 그 사람들한테는 이제 조금 더 추가적으로 좀 질문을 해볼 수 있지 않을까 싶기는 합니다.

약간 이제 기존 경험에 따라서 좀 나중에 분리해서 아마 서베이 결과를 볼 수 있으면 좋을 것 같다는 생각이 하나 있고요.
그다음에 두 번째는 이제 용석 님이 하고 계신 고민이랑 제가 볼 때 저도 비슷한데 이게 콘솔 마켓에서는 솔직히 말씀드리면 어떤 느낌이냐면 우리는 펍지를 만들었으니까 펍지가 배틀로얄에 이게 종주 게임이야 같은 생각을 할 테지만 실제로 콘솔에서는 그냥 나 워존 했는데 포트나이트 했는데 허지 뭔지 잘 모르겠어 이 사람이 더 많을 수 있거든요.
그럼 그런 사람들 입장에서 이 게임을 딱 봤을 때 뭐야 그냥 워존인데 90년대야 라고 오히려 인상이 갈 가능성이 높거든요.
제가 볼 때 그래서 그런 갭에 대해서 좀 측정해 볼 수 있는 첫인상에 대한 서베이들이 좀 있으면 좋겠다 같은 생각이 좀 있습니다.

이게 그러니까 이게 뭐냐면 제작팀이 원하는 시나리오대로 유도하는 게 아니라 좀 더 그냥 딱 그냥 객관적으로 이 게이머들이 이 게임 봤을 때 그냥 어떤 감정을 느꼈고 더 익숙한 게임들이랑 오히려 오해에서 그런 생각이 들지 않을까 같은 것들을 좀 더 이제 객관적으로 받아낼 수 있는 서베이가 있으면 좋을 것 같다고 생각을 하고요.
그 결과를 좀 같이 좀 볼 수 있으면 되게 좋겠습니다.
왜냐하면 이게 되게 중요한 포인트일 것 같거든요.

비슷한 결인데 제가 펍지 콘솔 제가 했었으니까 사실 퍼지 콘솔 트래픽이 두 번 크게 떨어졌어요.
첫 번째가 에이펙스 나올 때 두 번째가 워존 나올 때거든요.
그 뒤에 트래픽 회복이 안 됐어요. 이게 사실은 처음 그러니까 배틀로열이라는 건 고 하는 자체가 사실 껍질밖에 없어서 그 정도 트래픽이 나왔었던 거고 사실 애초에 소설 유저들의 취향은 아니었기 때문에 에이펙스랑 워존으로 간 유저들이 안 돌아온 거라고 저는 생각하거든요.
애초에 이 총 쏘는 스타일이나 이 여러 가지 것들이 애초에 서구 유저의 총 쏘는 스타일에 안 맞기 때문에 그러니까 이게 어떻게 보면 이 프로젝트의 전제 윈백이라는 거에 있어가지고 윈백 할 게 없다 이 백이 이게 이게 왜냐하면 윈백이냐 챌린저냐는 되게 다른 이야기

저는 챌린지라고 생각하기 때문에

저도 이게 그리고 이게 윈백이 맞냐 그러니까 왜냐하면 윈백으로 보냐 챌린저로 보냐에 따라서 이 바라봐야 되는 사업의 지평이 다르거든요.
왜냐면 윈백이면은 이 유저들은 이미 톱질을 좋아해 근데 불편함이 있어서 나간 애들이야 이 불편함을 해결하면 돌아와 줄 거야라는 관점에서 볼 거냐 애초에 우리는 그냥 챌린저이기 때문에 에이펙스랑 COD로부터 어떻게 해서 유저들을 갉아 올 거냐를 보는 건 되게 다른 거기 때문에 근데 어쨌거나 이제 좀 고민이 돼야

그거는 이제 유저 서베이를 통해서 좀 객관적으로 측정해 볼 필요가 있고 사실은 데이터를 알 수 있죠.
왜 그러냐면 퍼지 콘솔을 아무리 해도 사실 별로 고객이 많지 않았고요.
에이펙스나 포트나이트나 워저는 동족 수십만 해서 콘솔에서도 거의 엄청난 규모로 플레이어들이 게임을 했었잖아요.
그러니까 결국 그 사람들의 대부분은 허지 콘솔롤을 안 해본 사람들이라고 볼 수밖에 없거든요.
그냥 숫자로 봤을 때 그래서 이제 개발팀의 생각이 있겠지만 이제 그게 정말로 이제 타당한 프로덕트 포지셔닝이냐라는 것부터 이제 제가 확인해야 될 필요가 있는 겁니다.
저희가

발로도 사실 대표님이 보실 건 아니고 태성 님이 보시긴 하시겠지만 좀 그런 데이터가 있을 그러니까 그렇죠 그냥 그냥 프로젝트 결국 저희는 이제 프로젝트 전체의 타당성을 주장하기 위해서 어떤 메테리얼이 있으면 좋을까라는 이제 고민을 한쪽에서 또 하고 있기 때문에 그런 메테리얼들이 이 프로덕트의 포지션에 대해

그렇죠 근데 근데 별로 지금까지 그래도 생각보다 꽤 오래 만들었기 때문에 이런 이야기를 이제 또 해서 사실은 고민하는 거는 적합하지 않은 현재 개발 상황이라고 생각을 하고요.
어차피 이번에 프레스페이션 테스트하니까 그냥 고객 서베이를 기반으로 이 이제 시장 마켓의 생각을 파악해 보는 게 더 낫겠다라는 생각이 있습니다.

아까 검증 포인트에 로그라이크 요소 로그로알 요

그거는 제가 볼 때 그건 더 중요합니다. 그건 더 중요하고요.
오히려 이 게임의 본질이 그러니까 사람들이 그냥 모존이랑 이런 게 좀 익숙해서 오히려 그것에 앵커링이 돼 있는 고객이 많을 거냐 아니면 배터리와 종직으로서의 톱지가 과연 콘솔이 있는 거냐가 사실은 더 상위의 사실은 포인트의 출발점이죠.
사실은

지금 말씀해 주신 내용들에서 그러니까 이거를 리프레이징을 퍼지라는 요소를 빼게 되면은 결국에는 지 컨트롤 그러니까 법지가 아직까지도 그냥 베틀로 알씬에서 좀 차별화를 가지고 있는 거는 확실히 플레임 느낌이 아예 약간 기존 워존이나 에스랑은 좀 다른 좀 전략성을 조금 더 뛴다든지 아니면 차량의 활용이라든지 이런 것들을 조금 더 다채롭게 해나가는 요소들이 분명히 존재를 하는데 그런 조금 더 전략적인 슈터의 경험을 콘솔에서도 희망할지 이런 요소들도 좀 궁금한 부분이라 그러니까 저는 말씀해 주셨던 내용들도 공감은 하지만 그러니까 근데 애초에 그냥 그러면 오케이 없지 몰라도 돼 머존이랑 에이펙스로 시작했어도 돼 근데 이런 게임이 재미있어 흥미로운 그러니까 그래서 이런 게임이 나오면 재미있을 것 같냐라는 부분들도 좀 검증을 해보면 좋을 것 같아서 그런 요소들로 일단 서베이 질문들 나오는 거 좀 잘 챙겨서 볼 예정입니다.

안 그래도 지금 목욕 설문 관련해서는 도규 님이랑 1차적으로 지금 얘기하고 있는데 장르 익스펙테이션의 퍼지 이렇게 했을 때 헤비 에버 플레이 p쥐 이런 얘기들 질문을 고객 설문에다 넣으려고 하고 있는데 저는 그것도 좋지만 그냥 헤비 헤비 플레이 네트 오열이라는 설문이 그 앞에서 나갈 건데 그러면 그 뒤에 매트 웨어 게임 헤비 플레이 이런 식으로 해가지고 오히려 약간 지금 민아 님이 말씀 주셨던 것처럼 누구는 베틀 노예를 워존으로 접했을 수도 있고 누구 노는 에이팩스로 접했을 수도 있고 하니까요.
그런 식으로 좀 보는 게 오히려 좋지 않을까라는 제안을 드렸던 상태입니다.

네

네

그래도 잘 됐으면 좋겠다. 그렇죠 지금 근데 발로 몇 명이에요?

뭐야? 그 인원수요 개발팀 80명이요. 많다.

미묘하게 많다면 많고 적다면 적을 수 있는 숫자는

어느 기준으로 많다. 이거 어느 기준으로 적다일까요라고 하면

특별 슬라이스를 통과하지 않았는데 80명이면 많다.
풀 게임을 만들기엔 적다. 그리고 미국이니까 비싸.

근데 지금 거의 상황에서는 버티컬 슬라이스가 넘어간 상황으로 인지를 하고 있어서 그렇죠.
네 그래요. 그렇죠. 솔직히 지금 이제 원래는 이게 잘 나왔고 막 진짜 모두가 너무 재밌었으면은 최대한 빨리 낸다가 목적이었으니까요.
태성 님 입장에서는 내서 early access로 early access인지 뭔지 모르겠지만 빠르게 내서 시장 검정하고 보안 개선해 나간다 이게 방향성이었었으니까 제가 이해하기로는 제가 이미 들어왔을 때 4월의 느낌에서도 이미 3월달쯤 진행했었던 플레이 테스트나 이런 걸로 약간 버티컬 슬라이스가 넘어간 듯한 느낌이었어요.

그렇죠 그게 맞죠 그럼 우리는 개발성 검증으로 해야 돼 사업성 검증으로 해야 돼 모르겠는데 뭘로 해야 돼요?
개발성 검증으로 해야 돼요 사업성 검

짬짜면 같은 느낌이에요.

저는 저는 솔직히 지금 5월달쯤 되면은 다 다 둘 다 봐야 된다고 생각해요.
지금

둘 다는 없어요. 둘 다는 없어요.

그러니까 그러니까 둘 다는 없는데 근데 둘 다 결정을 하는 게 그리고 이거는 저희 퍼블리싱이 HQ 퍼블리싱이 아니잖아요.
그렇죠 그래가지고 이것도 좀 궁금했는데 퍼블리싱 그럼 마이스톤을 하게 되면 진호 님이 봐요.
아니요. 아니요. 그러니까 그것도 태성 님이 보는 거 아니에요

네 맞아요. 근데 이제 발환자가 누구냐가 다른 거죠.
발환자가 퍼블리싱 본부장 퍼블리싱에서 봤을 때 이거 판매량 몇 장 팔 수 있을 것 같은지 그래서 사업 전략 어떻게 가져갈 건지 그러니까 아직 뭐 뽑히진 않았지만 뉴 프로젝트 하실 퍼블리싱 담당하실 분 있잖아요.
그분이 저 이거 사업 BP 기준으로 얼마에 팔고 몇 장 팔면은 이만큼 이득 나올 것 같으니까 저희 사업 계획 이렇게 가져가겠습니다라는 걸 피치하는 자리인 거죠.

근데 퍼지 퍼블리싱 수석 본부장 그룹장이 태성 님이

저희 이거

근데 지금 어쨌거나 밑에 할 사람 뽑고 있잖아요. 신규 프로젝트들 퍼블리싱 담당 사람 뽑고 있잖아요.
약간 이상하긴 하지만 근데 제안자랑 의사 결정권 근데 그 개발도 마찬가지예요.
개발 개발도 위로 올라가면 태산을 보고 사업도 위로 가려면 태산이에요.
자야 돼

이거 근데 프리트 플레이인 거는 확정이에요. 아니면 그냥 아직

그렇게 생각하고 있다. 아직 그것도 그것도 아니 그러니까 지금 사업 관련해서도 이제 라이브 업스 플랜까지도 고려를 해야 그러니까 이 게임이 실제 론칭을 하게 될 때 어느 스펙으로 나가게 될 거고 태성 님도 이제 라이브 옵스나 이런 거 이런 거 없지도 이제 그런 것들까지 고민을 하고 있는데 그래서 그러면 이제 이거 론칭하고 나서 업데이트 플랜이나 이런 것들 어떻게 가져갈 건데 이런 것들까지 필요해서 사업성 에는 라이브 복스 플랜까지도 지금 대우 플랜에 들어가야 되는 상황이고 그래서 솔직히 얘기하면 저도 섞여 있다라고 말씀드리는 게 그런 부분들까지 같이 보게 되면 결국에는 그냥 예전에 그냥 저희 SDS 발표하는 것처럼 개발팀 발표 그다음에 사업팀 발표 뒤 이런 식으로 이어가야 될 수도 있을 것 같아요.
동일하게

그렇게 진행하지 않습니다. 그냥 사업으로 하시죠.

이건 사업이긴

사실 지금 보면 PBB도 사업해야 돼요. 왜냐면 만약에 괜찮으면 내년에 출시한다고 하셨으니까 그치 그걸 그렇게 하는 이유가 뭐냐면은 책임을 분할하는 거예요.
사업 담당은 사업 BP만 가지고 몇 장 팔 수 있을지 책임을 가지고 이야기하는 거기 때문에 왜냐하면 이게 두 개를 같이 진행하게 되면은 약간 싸움 붙이는 형태가 되는 거잖아요.
개발은 300만 장 제 3 아니면 저 200만 장인데 약간 이렇게 될 거고 사실 사업 계획에 대한 리뷰도 해야 되는 거기 때문에 사업으로 하는 게 맞을 것 같은데요.

일단 지금까지 그러니까 비용을 많이 썼기 때문에 제가 볼 때는 결국에는 PNA 관점이 굉장히 중요할 것 같고 그다음에 pg IP이기 때문에 결국에는 IP에 대해서 가나서 통제는 결국은 약간 퍼블리싱 사업적 측면이 강해서 그 측면이 아마 플러스가 될 것 같은 그런 예감 같은 느낌이 있고요.
지금 우리가 얘기한 것도 대부분 이제 콘솔 마켓에서 게다가 거기에는 베토이 없는 게 아닌데 얘가 이제 들어가서 어떻게 이제 자리 잡을 거냐에 대한 부분이기 때문에 결국엔 프로덕트 전략이 꽤 중요할 것 같거든요.
그러면 이제 이 여러 가지 요소가 합쳐졌을 때는 사업이라고 해야 되나 어쨌거나 전체적인 비즈니스 관점의 이야기가 좀 굉장히 많이 나올 수밖에 없는 상태 아닌가

그런 것도 있고 이게 저희가 태성 님 입장에서 봤을 때 이게 사실 지금까지 태성 님과 커드라든가 아니면은 하들이라든가 충분히 충돌을 하셨음에도 불구하고 여기까지 일단 온 거잖아요.
그렇기 때문에 뭔가 태성 님이 직접 충돌하는 형태보다는 그냥 퍼블리싱을 통해서 다른 각도로 충돌을 일으키는 게 더 맞을 태성 님 입장에서는 편하실 수 있거든요.

그건 어제 어제 태성 님도 어제 그저께 태성 님도 저 KBR 워크숍 끌려갔다 왔는데 한숨을 확 쉬시면서 왜 왜 또 한숨을 쉬니까 파벨이 자기는 되게 특별한 걸 만들고 있다고 생각하는데 자기는 되게 평범하다고 생각하신다고 계속 말을 해도 안 먹는다고 그래서 예전 대표님을 보는 것 같은 느낌으로 그건 본인이 해야지 그러니까 어떻게 보면은 태성 님 입장에서도 이게 뭔가 네 본인이 계속 이야기하시는 것도 나쁘지 않겠지만은 그러니까 그냥 CEO 입장에서 이제 사업성 검증을 사업성 검증을 해서 사업 쪽에서 명확하게 본인들의 의견이 어떤지를 주는 게 태성 님 입장에서도 향후에 어떻게 진행할지 좀 전체적인 프레임을 짜고 의사결정을 하시는데 편하지 않으실까 지금 지금까지 계속 테스트하고 테스트 결과 이미 받아보셨고 그건 이미 태성 님도 알고 계시고 근데 이제 사업적 판단을 오히려 하셔야 되는 거잖아요.

그러니까 그렇죠 그러니까 결국 다들 그냥 나는 이게 옳다고 생각해 나는 이 게임이 더 재미있다고 생각해라고 그냥 주장을 할 것이고 근데 결국에 남는 거는 이렇게 게임을 만들었을 때 결국에는 이제 우리가 쓴 돈에 비해서 얼마만큼 잘될 것 같아라는 그런 비즈니스랑 그리고 프로덕트 관점에서 이야기

못할 것 같거든요. 제가 볼 때 이거는 태정 님이랑 한번 미팅을 하는 게 맞을 것 같긴 한데 이 게임 상태로 봤을 때는 두 게임 다 버티컬 슬라이스를 넘었다라고 판단을 하고 계시고 내부적으로

그렇죠 그리고 뭐 그렇죠 게임성은 이미 거의 다 만들었기 때문에 이걸 예를 들어 약간 좀 바꿔야 돼라거나 아니면 고민해야 돼라고 하면 그 고민해야 되는 이유가 뭔데라고 했을 때 사실 게임 안에서 찾기 힘들 것 같아요.
지금 상태가

근데 하나 말씀드리면 저희가 기존 마이스톤 프로세스 그러니까 지금 바뀌고 난 거 말고는 예전에서도 그랬지만 이제 프로덕션 넘어가고 나서도 필요하면은 약간 이게 중요한 부분이다 이런 부분이 생겼을 때 플레이 테스트나 이런 것들을 통해가지고 또 검증을 하잖아요.
지금 제가 12월달을 통해서 지금 개인적으로 바라는 것도 지금 말씀 주시고 계신 내용들을 조금 더 데이터를 기반해서 저희가 분명히 플레이 테스트는 이미 해봤지만 해봤을 때 느끼는 요소들을 개발팀한테 얘기한다고 해서 그게 먹히거나 이러는 경우들이 아닌 경우들도 분명히 존재를 한단 말이죠.
그랬을 때 우리가 플레이 테스트를 해봤는데 유저들도 비슷한 뉘앙스의 답변을 했다라고 하면은 그렇게 됐을 때는 과연 그거를 개발팀이 얼마나 반영하고 결국에는 그 요소들은 사업성 검증을 해서 우리 이런 게임을 만들어줘야 이만큼 할 수 있을 것 같아요.
그럼 다시 개발을 그럼 다시 할 거냐 이런 결정을 내려야 될 수도 있잖아요.

그럼 다시 게임 그러니까 코어 메카닉이나 코어 루프 검증으로 다시 이런 사업성 검증 갔다가 다시 게임성 검증으로 갔다가 그러면 그게 완성이 돼서 사업에서 OK를 하면 그걸 다시 사업성 검증으로 넘기냐 이렇게 되는 방향인지가 좀 궁금하거든요.

사실 그런 케이스가 발생을 하지는 않아서 그런 케이스가 발생했을 때 어떻게 할 거냐 에 대해서 논의는 해봐야 되는데요.
근데 기본적으로 전제는 사실 버티컬 슬라이스가 넘어가면은 개발은 이미 대다수의 비용에 대한 의사결정이 났고 돌이키기엔 비용이 너무 많기 때문에 거의 출시는 확정했다라는 게 거의 전제예요.
그게 거의 전제거든요. 왜냐하면 이미 풀 프로덕션 들어갔고 개발비 들어갈 만큼 다 들어갔고 지금 할 수 있는 의사결정은 사실은 거의 드락밖에 없을 거예요.
왜냐하면 이 인원을 가지고 다시 이터레이션은 물론 태성 님 그 결정하실 수 있죠.
200명이지만 다시 이터레이션 돌겠다 그치

그래서 말소 리뷰니까 결국에는 의사결정권자가 태성 님이니까 그걸 태성 님이 결정하셔야죠.

그러면 그 뒤는 그 뒤에 저희가 고민해서 수습해야죠.
근데 이제 일단은 루프상 그게 되어 있냐는 없습니다.

근데 어쨌거나 마일스 리뷰의 의사결정권자로 오시는 태성 님은 다른 모자를 쓰고 오셔야 돼서 터치스트의 장가 아니면은 그 프로젝트를 총괄자가 아니라 크래프톤이 쓴 돈에 대해서 타당하게 그것이 맞냐라는 거를 고민하셔야 되는 분이 되는 거라서

그리고 일반적으로 지금 상황에서 다시 인터레이션을 돌겠다는 말이 안 돼요.
게임의 일부를 수정해서 출시했으면 좋겠다는 말이 되는데 그치 이터레이션을 다시 돈다라고 하는 거는 그건 진짜 큰 결정이에요.
200명 가지고 인터레이션 돌겠습니다를 태성 님이 과연 대표님한테 근데 뭐 말씀 안 해도

예를 들어 돈 그래도 꽤 쓰고 꽤 오래 만들었는데 나갔는데 예를 들어 처참한 결과가 나왔어 그러면 결국 커피 프랜차이즈의 수장이 결국에는 책임져야 되는 것이니까

그런 거죠. 아니면 지금 이제 이게 그 결과는 보고 싶은데 마케팅 버짓은 적게 쓰는 게 좋겠다라는 의사결정을 내리실 수도 있고요.

하여튼 그건 사장님이 결정하는 거죠. 의사결정 과자니까 그 모든 걸 고민해서 어떻게 하면 어떤 피해가 생길까라는 고민을 하셔야

태성 님 입장에서 개발 의사 결정을 또 하시는 게 의미가 없으실 수도 있을 것 같아요.
이미 애들 내가 말 다 했고 애들 내 말을 안 듣는데 그치 그거 기준으로 결정해봐야 무슨 의미가 있냐 차라리 이걸 완전 다른 각도에서 보고 있는 퍼블리싱의 의견을 듣고 그거에 따라서 프로젝트의 앞으로를 어떻게 결정하는 게 낫지라고 생각하실 수도 있을 것 같아 돼요.
현재로서는 그때 한번 말씀을 이야기 나눠봐야겠네요.
하셔야지 뭐

그렇게 되면은 cgpo 님을 비롯한 HQ 퍼블리싱한테 그냥 의견 인풋 혹은 기대치를 달라고 요청드릴 수는 있겠죠.
그냥 피어로서 어떻게 바라보시는지 정도

왕란의 우계자

어쩌겠습니까?

또 어떻게 보면 주안점이 될 게 만약에 발러가 이번에 6월 달에 마이스톤 리뷰를 하잖아요.
통과하면은 어떻게 되는 거예요? 개발팀이 늘어나요 아니면 런칭을 하게 되는 거예요.
결국 의사 결정 안건이 뭐냐도 중요할 것 같거든요.

제가 추측해보자면 그러니까 1 시나리오는 지금 현재 게임 플레이가 12월에서 충분히 검증이 되고 이 방향성이 그대로 이어져 나가도 유의미한 게임이 나올 것 같다라는 피드백이 나왔을 때는 지금 개발을 더 고도화를 해서 6월달에 플레이 테스트를 해서 그 뒤에는 이제 런칭 전략과 런칭 준비 단계로 돌아간다가 이 옵션 두 번째는 제가 생각하고 있었던 시나리오는 밸런싱의 요소예요.
지금은 예를 들면 FPS와 배틀 로열이 9 그다음에 로그 로열이 1 정도라면 이거를 리밸런싱이 필요할 것 같다.
이것만으로는 우리가 지금 타겟팅하려고 하는 이 시장에 들어가 봤자 유의미한 성과를 내기 어려울 것 같다라는 추측이 된다면 그렇게 됐을 때는 그 리밸런싱을 해야 되는 개발 기간에 대한 개발팀의 피드백이 올 거고 그렇게 됐을 때는 5월 달이나 6월 달이나 혹은 더 빠르게 그러면은 그 리밸런싱해서 3월 달에 한 번 더 플레이 테스트하겠다.

그래서 로그를 조금 더 올려놓은 상태에서 플레이 테스트가 진행이 됐을 때 그걸 어떻게 사람들이 받아들일 건가 그거 다음에 이제 다음 스텝이 진행이 되겠죠.

이게 이게 그러면 일단 이거 테스트해 보고 아니 근데

대상 님께 여쭤보죠. 개발로 하실래요? 사업으로 하실래요?
개발로 해서 이동하고 사업으로도 해 정하는 거라면은 태성 님한테 여쭤보고 재추천은 4억 아니면 이거를 더 길게 개발해서 길게 가져가실 생각이 있으시면 개발을 하는 게 맞고 개발성 검증 쪽으로 하는 게 맞죠 근데 이후 이제 이 의사 결정 이후 이 의사결정 사례 한 번 안 한다.
의장님 뭐 뭐 주신 거 있겠지

개발로 하실래요? 사업으로 하실래요? 안 하실래요?

안 하는 것도 옵션이 있나요?

근데 이거는 이게 이게 지금 사실 여기뿐만 아니라 인도에서도 요청이 들어왔어요.
인도 쪽도 요청 들어왔거든요. 마이스 리뷰를 대표님이 의사결정하시는 건 아닌데 어쨌거나 회사의 큰 의사결정이니 한번 이 프레임으로 한번 해봐라라고 대표님이 현일 님한테 말씀을 주셨고 그래서 현일 님이 이제 큰 비용에 대한 의사결정을 하실 때 이제 한번 해서 이렇게 해서 좀 도와주시면 좋겠다라고 이제 요청이 들어온 상태인데 결국 마이스톤 리뷰는 의사결정을 돕기 위한 프레임워크에 가깝기 때문에 쓰겠다 안 쓰겠다는 태성 님이 결정하시는 거죠.
대표님은 근데 일단 권유하신 거고 근데 이 프레임워크 상 이게 지금 이후에 결국 의사결정 의사결정 무엇을 의사 결정해야 되는 거냐에 따라서 게임성 검증이냐 사업성 검증이냐가 결정이 되는 거고 그게 사실은 좀 명확해지긴 해야 돼요.

그게 명확하지 않으면 왜냐하면은 그 아젠다 그러니까 의사결정 요소가 뭐냐에 따라서 참여자라든가 인풋의 종류가 변경 될 거기 때문에 이게 좀 확실히 정해지긴 해야 됩니다.

이게 굉장히 프로세스가 정형화되었잖아요. 기존보다는 약간 이걸 위해서 하는 어떤 목표를 위해서 마일스톤 리뷰를 해야 된다에 맞춰서 약간 그러면 이런 거 이런 거 이런 거 이런 사람들 꼭 피 돌아와야 되고 결정은 항상 이런 식으로만 안 내려줘야 되고 약간 이런 요소들이 너무 되게 되게 규격화된 상태에서 이 프로젝트 시작이나 아니면 지금까지 진행되어 왔었던 프로세스는 그거랑 좀 많이 다르다 보니까 저도 솔직히 이걸 이제 와서 이제 이 틀에 끼워 맞추는 걸 어떻게 끼워 맞춰야 되나가 너무 좀 어렵기는 해요.
혹은 그거를 결정해야 되는 입장도 태성 님도 마이스톤 리뷰를 솔직히 안 해보셨기 때문에

그냥 심플하게 제가 태성 님한테 마이스톤 리뷰 통해서 결정하시고 싶으신 게 뭔지 여쭤볼게요.
개발팀은 그걸 제시를 못하고 있는 거잖아요. 그 위에서 론칭을 할 때 개발

네 개발팀 네 개발팀은 그러니까 결국에 그 마이스톤 리뷰로 가게 되는 거는 그냥 지금 방금 말씀해 주셨던 딱 태성 님의 이해도나 혹은 제가 이해하고 있는 태성 님의 이해도는 큰 결정을 내려야 되는데 우리만의 의견이 아닌 제3자의 의견을 들어본다.
그러니까 우리는 이렇게 생각해서 이렇게 준비를 다 했고 나는 일단 그렇게 이해는 하고 있는데 제3자는 어떻게 생각하는지 한번 들어본다를 약간 마이스톤 리뷰를 통해서 들어보는 거겠죠.

근데 이제 제3자의 의견을 들을 때 그래서 이게 뭘 결정할 건데

그러니까

뭘 결정할 건지 알아야지 제3자도 그거에 맞춰서 이야기를 해 줄 수 있잖아요.

그러니까 만약에 그러니까 만약에 그러면은 그렇게 제3자 아마 거의 대부분의 이야기는 그래서 이 게임이 재미있고 임팩트를 줄 수 있을 것 정도 같은 게임이어서 이거 이제 론칭 준비해서 내도 될까요라는 질문이었을 때 론칭하기에 예를 들면 되게 애매한 답변이 나왔다.
게임은 이런 부분들은 좋은데 저런 부분은 개선을 해야 될 것 같고 그럼 나 이거 개선을 해서 몇 개월 뒤에 다시 해도 되냐라는 질문이 나왔을 때 그게 되나요?

그거는 받아들일지 말지는 PD가 결정하는 거예요.
의사결정자가 결정하는 거예요. 그건 뭐 여기 있는 사람이 심사위원이 아니잖아요.

네 메디슨 같은 경우에는 태성 님이 그렇게 하자라고 결정을 내리면 그냥 받아들이고 하거든요.

그럼 최성 님이 결정하시는 태성 님이 의사결정자니까 여기 말소 리뷰에서 의견을 주거나 뭐 하시는 분들은 책임이 없어요.
반대로 말하면은 개발팀이라든가 태성 님이 그 사람 말을 다 따른다고 해가지고 승공을 개런티 하는 것도 아니고 네 그렇기 때문에 어디까지나 아까 말한 대로 다양한 의견을 개발팀이나 대표 태성 님이 원하신다고 했잖아요.
그거는 뭐예요? 듣고 따라가려고 요하시는 게 아니고 본인의 의사결정을 참고하시려고 하시는 거잖아요.
그래서 참고 자료를 주는 사람이라고 생각하시면 될 것 같아요.

그 근데 뭐 어떤 의견을 주려면 현재 이제 정황에 대한 것도 알아야 되고 어떤 상황이고 어떻게 왔고 무엇이 어떻게 되고 지금 현재 어떤 상태고 무엇이 제일 알고 싶고 이런 것들에 대한 정황에 대한 맥락에 대한 이해가 필요한 거고 그다음 두 번째는 이제 의견을 들어본다고 했을 때 의견을 들어보고 싶어요.
그랬더니 뭐에 관련해서 의견을 들어보고 싶은 거예요 인 거잖아요.
사실은 그러니까 그 부분은 사실은 이제 마선 이후의 주제로서 이제 선정되어야 되는 거고 그리고 이제 이게 굉장히 많은 분들이 들어가는 프로세스다 보니까 이제 그 주제가 나오면 그럼 그 아젠다에 맞게 어떻게 해야 제일 효과적인 의견들을 많이 받을 수 있겠다라는 포맷을 세팅하는 것이에 가깝기 때문에 그게 그게 선행돼야 되는 거죠.
그러니까 그건 전부 다 이제 여기서 어떤 평가를 하거나 어떤 평가를 한다기보다는 그냥 개발팀하고 이제 그거 이제 그 프로젝트를 주도하시는 분들이 스스로 그것들을 이제 심사 숙고하잖아

사실은 정상적인 진행은 그러니까 저희도 작년에 하드 코딩을 했을 거잖아요.
올해도 그렇고 이 프로세스로 시작한 프로젝트와 그렇지 않은 프로젝트들 사실 그렇지 않은 프로젝트들이 대부분이니까 하드 코딩을 했을 거잖아요.
그 하드 코딩에서 가장 핵심은 그래서 개발팀이 이 뒤에 뭐 하고 싶은데 개발팀을 더 달라 개발팀을 더 받고 싶어서 이 미팅을 하는 거야 아니면은 런칭을 하고 싶어서 이 미팅을 하는 거야 가 핵심이 될 것 같거든요.
지금 개발팀을 런칭을 하고 싶은 거예요.

모두의 마이스톤 리뷰에 대한 결정은 그냥 런칭에 대한 이야기일 것 같습니다.

그러면 사업성 검출한 사업

검토할 수밖에 없어요. 그러면 어떤 어떤 이유로

근데 그러니까 그 론칭을 론칭을 하는 방식을 이제 섀도 드럼으로 갈지 그래서 완전 AX가 했던 것처럼 외부 일을 계속 안 알리고 진행하다가 서프라이즈 드럭으로 나갈 건지 아니면 우리가 아크레이더스가 하는 것처럼 클레이 테스트 체크 테스트하고 bg빌리티 올리고 사람들 관심 끌고 그렇게 해서 약간 클래식한 콘솔이나 약간 대작 트리프레이까지는 아니더라도 w 트리프레이들이 하는 것처럼 스노골링을 해서 그 기대치를 키워서 론칭을 하는 걸 진행을 할지 이런 요소들이 결정 그러니까 이 게임에 대한 결국에는 솔직히 얘기하면 론칭이 아니라 이 게임이 어떤 수준인지에 대한 컨피던스를 체크하고 싶은 거에 가깝다라고 저

그거는 의사결정 사유는 의사결정 내리는 게 아니잖아요.
컴피던스가

그러면은 그러니까 네 그러면은 그러면은 그런 요소들이 필요가 없다라고 그런 요소들을 마이스톤 리뷰를 하는 거가 아니라고 하면 오히려 이거에 대해서는 오히려 이 간극을 설명을 해서 그런 요소들 그래서 실질적인 론칭이나 이런 론칭 결정을 내리는 마이스톤이 진행될 때쯤 약간 다른 사람들의 의견 그러니까 내부 이제 관계자들의 의견을 참고하고 싶으면 그때 마일스톤 리뷰를 하는 게 옳겠다라는 식으로 이야기를 설명을 드리면 혜성 님이 조금 이해도가 올라가시지 않을까 싶기는 하고 그러면 지금 단계에 약간 이런 애매모호한 마일스톤은 오히려 안 하는 게 낫다라는 판단이 드실 수도 있죠.

네 그러니까 이게

차라리 그냥 플레이 테스트를 더 규모를 키워가지고 테스트를 한다 이런 것들을 더 믿으실 것 같기도 하고

의사결정 프로세스이지 체크 프로세스가 아니니깐요.
그쵸 인풋

그리고 의사결정 말씀 주신 것처럼 특히나 이제 론칭이나 이런 의사결정이나 이런 완성도에 대한 요소들은 솔직히 내부에서는 플레이 테스트 많이 할 수 있지만 태성 님이 항상 발로 관련해서 얘기하는 건 우리는 웨스턴 게이머도 아니고 컨트롤 게이머들도 아닌 사람들이 훨씬 더 많은데 이거에 대해서 약간 제대로 어떻게 평가를 할 수 있냐 이런 이야기들이 나오니까요.
그런 부분들을 체크하기 위해서는 결국에는 솔직히 북미 콘솔 진짜 그런 유저들한테 테스트를 해서 그 사람들 피드백을 받아보는 게 제일 정확할 수도 있는 거라

지금은 이미 많이 만들어서 물어볼 수 있잖아요. 사실은 그러니까 정말로 이제 원래 게임상 단계에는 아직 물어볼 수 없는 단계의 물건이 많아서 사실 네이버에서 아직 모른 건데 이제 물어볼 수 있는 단계니까 일반 엔드 유저한테 물어볼 수 있는 상태인 거니까 물어봐도 되는 거고 그렇죠.

그러면 이후 진행을 어떻게 할까요? 영석 님 제가 태성 님한테 한번 여쭤볼게 사실 첫 번째는 그래서 개발팀이 원하는 게 뭐냐가 좀 명확하게 있으면 저희가 그거에 맞춰서 프레임을 짜가지고 채성 님한테 말씀을 드릴 수 있을 것 같고 사실 이게 의사결정권자한테 뭘 할 거냐라고 묻는 거는 사실은 좀 맞아 이상하긴 하거든요.
의사결정을 요청하는 사람들이 뭘 요청하고 어떤 의사결정을 요청하고 있고 그래서 저희가 이러한 프레임워크로 이렇게 진행하려고 합니다라고 여쭤보는 게 사실은 이 프레임워크에는 맞거든요.
그래서 결국 개발팀이 지금 원하는 게 뭐냐 추가 개발을 위한 예산이냐 런칭을 하기 위한 거냐 아니면 뭐냐에 따라서 좀 결정이 돼야 될 것 같아요.
개발팀은 상황 보고 하겠다는 안 돼요.

그래서 상황 보고 주변 사람들의 그냥 다른 사람들의 평가를 받고 싶다라는 거는 조금은 그거는 마이스톤 리뷰 프로세스가 아니고 그냥 다른 다른 경로를 통해서 피드백 프로세스를 돌리는 게 맞고 이거는 의사결정을 위한 프로세스니까.

네 그러니까 의사결정을 하기 위한 그러니까 태성 님의 에티튜드가 약간 그런 쪽에 더 가깝거든요.
개발팀이 바라는 건 솔직히 약간 그래서 우리 이거 지금 우리는 만들 수 있을 만큼 다 만들었다고 생각하고 자기들은 이제 이거를 이런 식으로 개발을 계속 그냥 이어나가면 내년에 론칭할 수 있을 것 같다라는 어필은 하고 있는데 태성 님이 이제 그거에 대해서 동의해서 넥스트 스텝으로 넘어갈 수 있는 결정을 내릴 거냐라는 부분에서 바틀렉이 좀 있는 상황이라고 개인적으로 생각을 하거든요.
그러면 그건 마이스톤 요소가 아니다.

그러면은 개발팀은 핵심 게임성을 다 검증했다 혹은 6월 달에 검증이 될 거다.
그러니까 내년에 런칭을 하고 싶다라는 거잖아요.
그러면은 이제 게임성이 이제 우리 회사가 이 게임을 런칭할 수준까지 왔냐에 대한 땅땅이니까 그럼 개발성 검증으로 하는 그 의도가 맞다면

그러니까 네 그래서 제가 맨 처음에 개발성 검증의 파이널 단계라고 생각을 했었던 거고 네

그럼 그러면 게임 상으로

참고로 지금 링크 링크 하나 보내드렸고 저거 플레이 테스트 영상이라서 지금 프록시미티 챗도 들어가 있고 네 개발이나 약간 플레이 가능한 요소들은 약간 어느 정도이다.
제가 마이스톤 리뷰 팀으로 dl로 공유드려가지고 열리시는지 모르겠는데 네

그러면은 일단은 사업성 검증으로 넘어가고 싶다 라고 봐야겠네요.
그러니까 사업성 검증으로 넘어가기 전에 마지막 게임성 검증 마이스톤이다라고 보는 게 맞겠네요.

기간이 도 좁아서 미안하네.

팀으로 주셨고 실장님은 아닐 텐데

더 이상 팀이 아니야. 드디어 뺐어.

일단 교수님 따로 따로 드릴게요.

그러면은 그게 개발팀이 그걸 명확하게 알고만 있으면 돼요.

그거를 그거를 넘길 수 있다라는 주장을 해야 되거든요.
그러니까 그걸 넘길 수 있는 근거는 무엇이고 우리는 무엇을 확인했고 얘가 시장 포지셔닝을 근데 시장 포지셔닝 얘기를 개발팀이 해야 돼요.
왜냐하면 이 게임이 어떤 프로덕트인지 설명을 해야 그 게임성이 이 조건에 피한다라고 이해할 수 있기 때문에 그 얘기를 해야 돼요.
안 할 수는 없어요.

따로 시간을 잡고 한번 용석 님한테 프로세스 설명을 다시 한 번 드리는 게 좋을 것 같아.

이게 그 프로세스도 프로세스인데 그러니까 여기서 또 간극이 있는 게 개발팀이 주장을 해야 된다.
개발팀은 그 주장을 태성 님한테 요청을 하고 있어요.
그러니까 그거를 그러니까 이게 지금 이게 태성 님이 자꾸 바트릭이 걸린다라는 내용이

아니 그거를 태성 님을 빼고 해야 돼요. 그러니까 이게 그러니까 개발팀이 태성 님한테 요청하는 그 과정에 이 마이스톤 리뷰가 있는 거지 그치 순환 참조를 하면 안 돼.
그러니까 아니 이 미팅을 통해서 태성 님이 어 그래 그런 것 같다 아니다라는 결정을 내리셔야 되는 거지.
그치 이 미팅을 준비하기 위해 태성 님한테 요청을 하는 거는 이거는 프레임상 잘못된 프레임입니다.
케이

차라리 이름을 빼고 그냥 롤로 정리하시는 게 좋을 것 같아.

아니 그러니까 이게 되게 저도 마이스톤 리뷰나 이런 것들을 보다 보면은 좀 기존 마이스톤 리뷰에서는 studio 헤드가 있던 챔피언이 있고 그들이 알아서 게임 만들고 있다가 대표님은 결정을 내려야 될 타이밍에 들어와서 그때 지금까지 어떻게 됐니?
그때 보고 그리고 그거에 대해서 결정을 내리는 타이밍을 활용을 잠깐 쓰시는 거잖아요.
근데 그 혜성 님은 매주 미팅을 개발팀과 같이 하고 있고 퍼블리싱과 같이 하고 있고 어떤 상황인지 이해하고 있고 그래서 이 주장을 어느 정도 받아들일지에 대해서 자기가 이미 고민을 하고 있는데 지금 마이스톤 리뷰에서 얘기를 하는 건 그 내용 그 결정을 그 디시전을 내리는 거에 이미 지금 마이스톤 리뷰가 약간 진행이 돼서 그 디시전에 도움을 줘야 되는데 그걸 이미 매주 하고 있는 사람이라

그러면은 네 그러면은 이거는 그냥 뭐지 그냥 AOD 사례를 적용하면 될 것 같아요.

거기에 우리 조직에 효용성이 있는 거 아니겠습니까?
과거 판례를 뒤져봤더니 AOD가 딱 그 사례였거든요.
AOD는 왜 진행했냐면 사실은 기록 때문에 진행했어요.
맞아 대표님이 기록 남기기 원하셔가지고 AOD 팀도 대표님이 주간으로 하셨거든요.
미팅을 개발팀이 계속 해달라고 그래가지고 이제 그럼에도 불구하고 사실 그 당시 대표님의 생각과 개발팀 사업팀의 생각이 대단히 큰 간극이 있었고 그러면은 그 기록으로 남기자 라고 해서 진행을 하게 됐거든요.
그래서 그때는 사실 게임성 검증으로 진행하긴 했어요.
왜냐하면 결국 강하게 주장하는 게 개발팀이었었기 때문에 그리고 근데 지금도 동일한 그림인 것 같거든요.
개발팀이 강하게 주장하고 있는지는 모르겠어요.
근데 적어도 사업 측은 지금 주장이 없는 거잖아요.
사업 측이 없으니까 그렇죠.

네 아직까지는 아직까지는 없다고 보는 게 맞을 것 같아요.
네 혹은 그렇게까지 강하게 주장할 적이 없다라고 보시면 될 것 같아요.
아직 그 로직을 강하게 확인하지 못했거나 아니면 그걸 필링 테스트를 통해서 검증하고 싶어 하는 단계

그러면은 마이스톤 리뷰를 저희가 비용이 점프할 때 혹은 CEO의 요청에 의해서 검증을 목적으로 진행할 수 있다.
이 두 가지가 이제 마이스톤 리뷰를 할 수 있는 케이스인데 두 번째 케이스라고 생각하고 지금 그냥 프로젝트 현황 점검이라고 생각하는 게 낫겠네요.
그냥

그리고 인풋이나 기대치를 작성하시는 분들은 결국 어쨌거나 이 프로젝트에 대해서 기대치가 있을 거잖아요.
얼마나 팔렸을지 얼마나 팔릴 것 같은지 그거에 대해서 그냥 의견을 주시는 게 의견을 주는 쪽으로 정리하는 게 맞을 것 같아

개발팀이 생각하는 목표에 대해서 어떻게 생각하냐

지금 태성 님도 넌지시 지나가면서 이야기를 하는 부분 그러니까들이 있지만 약간 PD가 없다.
e PD가 없다 그러니까 그걸 주장을 해서 약간 강하게 어필하고 있을 만한 개발팀의 PoC도 필요한데 그 사람도 약간 애매모호하고 원래 이 PD는 태성 님이었으니까 그리고 퍼블리싱 쪽도 말씀 주신 것처럼 TF를 아직도 뽑고자 하는 약간 실무를 지금 계속 그냥 협업으로 계속 그냥 겸직으로 하고는 있지만 그쪽도 딱히 담당자라고 이야기할 만한 사람이 되게 이런 걸 웹 프리센트할 만한 사람도 없다.
그렇게 됐을 때 그러면 그러면 그러면 결국에 그거를 주장해야 되는 담당자들은 개발 태성 님, 퍼블리싱 태석 님 스스로 분실해서 분실해서 그렇게 할 거냐 네 그래서 솔직히 저도 지금 이야기를 하면 할수록 좀 각이 안 보이기는 하는데 어렵네요.

근데 개발팀이 기대치는 작성하려고 해요. 파벨 쪽은 온몸 비틀기를 거부하던데

그거 해야지 그거 하면 이제

아니 솔직히 얘기하면 기대치나 이런 것들은 여기는 오히려 그냥 자기들이 생각하고 있는 기대치 이거 해야 돼라고 하면은 해서 줄 거예요.
왜냐하면 여기는 메디슨은 아직까지는 그런 그런 사람들이

그런 생각을 했어 뭐야 이게

일단 시키면 시키면 잘하는 사람들이야 뭔가 좀 이상하긴 하지만

아닌 것 같은데 아무튼 뭐 아무튼 그러면은

제가 시키면 잘 해 줍니다. 그 말

성 검증 마이스톤 리뷰로 진행하고 그냥 현황 점검으로 생각하고 그냥 하는 게 맞겠네요.

지금 5월달 말씀하시는 거죠? 만약에 하게 된다면 네 그거는 그러니까 한 번 말씀 주신 것대로 한 제가 플레이 테스트 12월 달 거 나오고 그러면 이걸 가지고 우리가 어떻게 진행할지 방향성이 잡혔을 때 그럼 이런 방식으로 이해하고 5월 달쯤 마이스톤 리뷰를 진행하는 것이 좋으시냐라는 걸 한번 확인해 볼게요.
그때 좀 오해가 생기면 교수님이랑 저랑 태성 님이랑 같이 미팅을 하는 방식도 고려해 보겠습니다.

아이고

우리 PBB도 그냥 우리 그냥 점검이라고 생각하고 하자.
내가 무지

점검 아닐 것 같은데

근데 사실 내년 6월 런치

빌드 해보셨어요? 아니요 이번 빌드 해보셨어요?
민현 님하고

어제 조금 해봤어 다 만들어진 거 아니에요?

그냥 꼼꼼 꼼꼼하게 물었는데 크게 바뀐 점은 없어 보이던데 그래도 오랜만에 힘이 나더라고요.

오래 만든 티는 아닌데 이게 테스트가 가능할지가 걱정이 되더라고요.

아니면 뭐 이번 기회에 태성 님이 어떻게 모자를 나눠 쓸지를 고민해 보시는 것도

어쨌든 영상 한번 나중에 보시고 또 추가적인 질문 사항들이나 있으시면 알려주세요.
빌드에도 제가 공유드릴 수 있을 것 같고

알겠습니다. 네

음성열을 아바타로 만들면 다 해결되지 않을까

영성 님의 의사

설정하시면 되지 않아요? 그럼

그 핑계로 연봉을 좀 올려 받으시고

아니 그러니까 아니 그러니까 뭐 얼마까지 알아보셨네

난 모르지 내가 할 거 아니니까 잘 모르겠고 그냥 그 한테 가서 요청하시라고

회사 장학금 연차 수에 따른 그 연봉 아니야 나가기 전에 마지막으로 원타임으로 바꿔 나가

디프티 이지 보드 수업 이런 거 하면 되지.

어쨌든 반론은 저는 최대한 그래도 공유드릴 수 있다고 생각되는 부분들까지 지금 다 공유드린 거라서 나중에 더 궁금하신 거나 있으시면 알려주세요.

그냥 AOD 진행한다고 생각하고 진행하자라고 저는 마음을 먹었습니다.
덕분에 많은 이해가 되어서 정치 감사합니다.

솔직히 옛날부터 이런 느낌이지 않나

스타 오나요?

네. 내려가긴 하는데 아마 목요일 날 잠깐 하고 금요일 날 이번에 입장권으로만 가는 거라서 하루밖에 못 들어가더라고요.
그래서 아마 목요일 날 퀵하게 보지 않을까 싶습니다.

목요일날 오후에 만나요.

공유드릴게요.

저 숙소 따로 따로 좀 예약해가지고 괜찮습니다. 따로따로

문어을 두려워하고 있다.

싫다 이거지 싫다 이거지.

저희 워크샵으로부터 팀 다 같이 내려

저기도 워크숍이구나. 워크숍 왜 이렇게 많아 부산에서 만나는 거 아니야 부산에서 만나는 거 아니야 원래 원래 다 부산에서 워크숍이랑 비슷한데 많이 합니다.
왜 몰라

많이 많이 하시더라고요.

전 회사도

사기가 공뼈잖아요. 료 사기가 공

멀리 안 나오면 되잖아요. 애초에

그치 그거는 무슨 얘긴지

그래 원래 안 가도 되는 거 아니야 내가 보기에 이거 3박 4일에 가는 문형님의 노인수야.
이건 아무튼 알겠습니다. 짜였습니다.

고생하셨습니다.

파이팅 아이 이 화이팅 다음부터는

고체 작가할 때 거리 제한을 둬야겠어요.

하루 몇 시간 이내.


clovanote.worksmobile.com