20251112 올리브트리meeting
2025.11.12 수 오전 10:59 ・ 20분 20초
Jeehye Choi (최지혜)


잘 지내셨나요?

네네네 또 오랜만에 뵙겠습니다. 어떻게 잘 지내셨어요?

네 저도 이제 어제 근데 왜 KBR 안 오셨어요? 이번에 워크숍

저는 초대를 못 받아가지고

아 그래요

네네 KBR에 아무튼 일정이 없어서 나름 이유가 있을 거라고 생각해서 그렇게 했습니다.

일단은 저희 이제 일정 관련해가지고 저희가 지금 사실 어제 거기 갔다 와서도 studio 헤드 분들이 이제 막 일정 이야기하셔가지고 저희 여기 계신 문영 님이 지금 혼신의 힘을 다해 패트리스를 하고 계시고요.
네 감사합니다. 저희가 그래서 좀 확인해 봐야 되는 게 저희가 만약에 1월달에 진행을 한다고 하면은 준비가 얼마나 되실지 1월이요.
네 왜냐하면 제가 그때 이제 저랑 이야기 나눴을 때 그때 이야기 나눴던 거는 이제 이게 퍼즐 게임이고 어떻게 보면 시장에 나가서 직접 돌려보면서 수치를 받아보는 형태로 이제 검증을 할 거고 그래서 킥오프 때도 필요하면은 이제 그런 수치를 어느 정도 가지고 이제 하는 걸로 이야기가 조금 왔다 갔다 했었는데 만약에 1월 달에 진행을 한다면은 저희가 지금 1월 19일 날 이제 어떻게든 일정을 지금 만들어 보고 있거든요.

그래서 1월 19일이요 네네네 네네 그래서 만약에 1월 19일 날 만약에 한다고 하면은 저희한테 뭔가 빌드라든가 아니면은 그 킥오프에 필요한 메테리얼들을 혹시 한 달 전에 그러니까 12월 중순이죠.
어떻게 보면은 조금 더 넉넉잡는다는 그때까지 주실 수 있으신지 좀 여쭤보려고 합니다.

근데 좀 어려울 것 같고요. 저희가 지금 인원이 1월달까지 지금 입사 예정인 분들이 있어서 실제 빌드까지 작업을 하려면 좀 어려울 것 같고 메토리얼이라는 게 사업 계획이나 저희 게임 소개서 그다음에 향후 마케팅 계획 그리고 저희가 KPI든 추후 그런 플랜 등을 다 종합해서 1차적으로 드리면 되는 건지 좀 궁금합니다.

일단은 그거 말씀 주신 내용이 맞고요. 근데 이제 빌드 같은 경우에는 이 게임이 만드시고자 하는 게임이 기존 머지류와 대비해 가지고 좀 큰 차이점을 가져가는 게 이 프로젝트의 핵심인 건지 아니면은 그래픽적으로 차이점을 가져가는 게 핵심인 건지에 따라서 필요할 수도 있고 생략해도 될 수도 있을 것 같긴 하거든요.
결국 창명 님께서 생각하시기에 이 제안은 빌드를 보여줘야만 해 빌드를 통해서만 전달할 수 있는 게 있어 라고 생각하실 수도 있고 사실 머지리 룰셋은 이미 사람들이 많이 알고 있고 그 룰을 우리는 그대로 가져갈 거고 우리는 그래픽적 차별성만 둘 거야.
근데 거기에 있어서 막 이팩트가 되게 큰 부분을 차지한다면 사실 이팩트를 보여주기 위해서 빌드를 보여준다거나 아니면 사실 리팩트니까 영상으로만 배치될 수도 있겠죠.
그래서 그런 식으로 이 제안에 있어서 빌드가 얼마나 큰 부분을 차지하냐 에 따라 가지고 빌드는 필수일 수도 있고 아닐 수도 있습니다.

그래서 아까 저는 항상 말씀드리는 게 전달하고자 할 때 사실 액션 게임 같은 경우에는 이 말로서 표현하는 데 한계가 있잖아요.
아무래도 이 밸류에이션이 너무 크다 보니까 근데 이제 창현 님이 생각하시기에 우리가 만들고자 하는 게임은 막 빌드까지 이 게임의 핵심을 보여주는 데 있어서 이 제안을 통과시키는 데 있어서 가장 핵심이 되는 요소를 보여주는 데 있어서 빌드가 꼭 필요하다라고 하면 사실은 빌드가 나올 때까지 기다리는 게 맞을 것 같고요.
만약에 빌드가 없어도 이미지적으로 혹은 아까 말씀드린 영상적인 부분으로 갈음이 가능할 것 같다라고 하면은 그 정도로 일단 진행을 해도 괜찮습니다.

네 알겠습니다. 사실 이 퍼즐 류는 빌드가 나오면은 사실 거의 이제 중반 이후거든요.
보통 그래서 빌드하기 전에 마이스톤 킥오프를 할 때는 제 생각에는 저희가 일단 게임의 엣지를 어떻게 표현을 하겠는가를 지금 여쭤보신 것 같아요.
그래서 저희 게임 에지에 여러 개가 있는데 그것들은 기획서든 아니면 이미지든 그걸 통해가지고 아마 저희가 작업을 해야 될 것 같고 그리고 아까 말씀 주신 것처럼 타격이나 액션이나 이런 것들이 있긴 있지만은 사실 이게 크지는 않거든요.
오히려 저희가 에티워서 생각하는 거는 어떻게 해서 마케팅 지표나 리텐션을 올릴 거에 대한 궁극적인 KPI의 목적을 가지고 저희가 진행을 할 거고 그러기 위해서 어떤 장치들이 있는지에 대한 기획 논의나 시스템의 어떤 이미지들 같은 어떤 플로우를 가지고 설명하는 게 더 좋을 것 같습니다.

네 그러면 이제 그때 2월 혹은 2월 이전에 했으면 하셨던 이유가 자회사 분리 전에 어떻게 보면은 좀 정리를 함으로써 구성원들한테도 좀 목적 의식을 명확하게 하는 것 등등이 있으셨는데 그 목적이 현재 얼마나 크신 상태일까요?
그러니까 이게 꼭 그때 진행이 2월 전에 진행이 돼야 되는지 아니면 사실 준비되는 것들이라든가 설득해야 되는 것들이 1월 달까지 다 준비가 된다면요.
사실 진행해도 상관없지만 그게 아닌 상황이라면은 이걸 꼭 해야 되냐 아니면 조금 미뤄도 되냐를 가지고 좀 일정을 다시 논의해 볼 수 있을 것 같아서 여쭤봅니다.

일단 좀 제가 말씀드리려고 하는 거는 좀 제가 오해가 있었습니다.
마이스턴 리뷰에 대한 오해가 있었던 건 뭐냐면은 마이스톤 리뷰에서 이제 정한 그러니까 저희가 법인을 운영하는 자금들은 사실 이제 출자금에 들어가는데 실제 게임을 이제 론칭하고 마케팅비가 제일 크긴 한데 그런 것들을 받기 위해서는 마이턴 리뷰를 통과해야지만 사실 그의 적절한 예산이나 인원들이 배정받는 걸로 제가 이해를 하고 있었거든요.

네 근데 저희가 일단 마케팅 비용이 저희가 대략적으로 생각하기에는 약 50억에서 100억 정도가 한 초반에 들어갈 것으로 지금 예상을 하고 있어서 이제 이런 금액들을 미리 저희가 정해놓고 플랜을 세우려고 사실 이제 마이스톤 리뷰를 빨리 받으려고 했던 거고 근데 그거 상관없이 3월 이후에 만약에 받게 되더라도 어쨌거나 솔직히 말씀드리면 차가 대표님이 이제 결정하신 마이스톤 리뷰에 대해서는 이제 퍼블리싱 조직이나 이런 쪽에서 얘기하기로 제가 이미 정해진 거라고 이제 얘기할 수 있기 때문에 좀 더 저희가 플랜이 그냥 저희가 생각했던 대로 갈 수가 있는데 그 과정에서 되게 복잡한 것들이 지금 커뮤니케이션이 지금 많이 있거든요.
제가 퍼블리싱은 어떻게 되느냐부터 해서 제가 모르니까 그래서 말씀 이걸 좀 일찍 받으려고 했었는데 지금 주신 말씀을 들어보니 3월에 받아도 저희가 개발하는 데 지장이 없다면 그러면 3월에도 가능할 것 같기는 하다는 생각을 하고 있습니다.

그러면은 제가 보기에 핵심이 되는 게 아마 재무부서에서도 예산을 주시고 그에 따른 승인은 아마 해 주실 거예요.
크게 대표님께서 이견이 없다면 다만 집행과 관련해서는 이제 왜냐하면 50억 100억이 작은 돈은 아니니까 집행에 있어서는 마이스톤 리뷰 통과하면 하는 걸로 하는 경우가 많아요.
그래서 왜냐하면 이제 내년에 예정되어 있는 마이스톤 리뷰가 되게 많은데 그러면은 milestone review 통과 못하는 거를 기준으로 예산을 잡을 수는 없잖아요.
그럼 회사에서도 예측 가능성이 너무 떨어지니까 일단은 초과하는 거를 기준으로 이후 예산을 펌핑을 해놓되 실제로 그 예산을 쓸 거냐의 여부는 milestone review에서 승인이 나면 쓴다라는 식으로 요즘에 많이 정리가 되어 있거든요.

그래서 어떻게 보면 결과적으로 studio 운영을 하시는 데 있어서 말씀 주신 50억에서 100억의 마케팅 예산이 언제 집행될 거냐 혹은 이제 결국 마이스톤 리뷰의 핵심은 비용이 점프되기 전에 이 개발을 하는 데 있어가지고 비용의 큰 점프가 있기 전에 이제 승인 과정을 거치자이거든요.
그래서 어떻게 보면 선생님이 보시기에 내년에 언제 그 비용의 점프가 있을지 혹은 본격적으로 어느 시점이 돼야지 지금 어쨌든 기준이 두 가지거든요.
킥오프 단계에서는 개발팀이 20명 이상 필요해지는 시점이 언제냐 근데 사실 올리브 트리는 개발팀 자체 인원 숫자가 제가 크지 않았던 걸로 기억을 하고 할 수 있는데 그 기준 하나 두 번째는 사실 결국엔 비용이기 때문에 인원의 증가가 없더라도 비용의 큰 증가가 있는 때가 언제냐가 결국 언제 마이스트 리뷰를 할 거냐를 결정하는 데 있어서 핵심이거든요.
그러면 아까 이제 4월 이야기 혹은 3월 이야기를 하셨는데 그전에는 마케팅 집행이 없는 건가요?

저희가 저희가 솔직히 말씀드리면 저희 사업 기획이 아직 확정이 안 됐습니다.
그러니까 그 이유는 이제 지난주에 저희 구성원들이 들어왔고 이제서야 지금 논의를 하고 있고 컷업 레벨이 어느 정도 저희가 정리가 돼야 컨셉이 정리가 돼야 그다음에 이제 사업 계획이나 KPI 등 이제 필요한 것들이 쭉 나올 텐데 아직 그 단계가 아니라서 지금 시점에 제가 좀 말씀드리기 좀 어려운데 어쨌거나 제가 이제 갖고 있는 그냥 러프하게 말씀드리자면은 사전 집행을 저희가 할 예정이라고 그때 말씀을 제가 드렸었잖아요.
네 그 집행 시기가 대략 한 사고의 조회는 없다고 합니다.

4월 전에는 없고 그럼 4월달부터 집행을 하실 건데 그게 처음부터 많은 돈을 그러니까 예산을 어느 정도 쓰실 건지 이게 그냥 처음에 예를 들어서 그때 킥 오프 논의할 때 이야기한 것처럼 이게 이 정도면 우리가 킥오프 해도 될 정도의 수준을 테스트하기 위한 금액인지 아니면 조금 더 본격적으로 5억 10억 이렇게 태우실 건지가 좀 궁금하거든요.

그런 계획도 아직 저희가 직접적으로 내부 논의는 안 했지만은 한 5억 정도 5~6억 정도는 지금 되는 것으로 제가 현재 인지는 하고 있습니다.

그러면은 그 돈을 쓰기 전에 3월 달이나 해서 이제 킥오프를 진행하는 게 어떨까 싶기는 하네요.
그때 말씀드렸던 것처럼 빌드와 마케팅 예산을 비롯한 검증 계획 사실 그때 이야기한 대로 여기서는 마케팅 버전이라기보다는 이 돈을 마케팅 계획이라고 해야 될지 아니면은 개발로서의 개발 검증 계획이라고 해야 될지가 사실은 좀 모호한 부분이 있었잖아요.
그렇기 때문에 이제

저는 개발 검증 계획이라고 말씀을 드렸고요. 네 마케팅은 아니고 개발을 하기 위해서 필요한 개발이다.
개발 사이즈다라고 이제 말씀을 드렸었습니다.

네 그래서 제가 봤을 때는 개발 검증 계획을 차질 없이 진행하기 위해 왜냐하면 인원은 계속 20명 언더이신가요?
그때까지 4월 이전까지는

네 네 맞습니다. 20명 정도 됩니다.

이게 20명이 넘냐 안 넘냐가 새로 기준이 생겨가지고 20명을 넘기기 위해서 마이스톤 리뷰가 킥오프가 필요하거든요.

다시 한 번 말씀해 주시겠어요.

개발팀 지금 현재 룰셋 새로 이제 대표님께서 말씀하신 룰셋으로는 킥오프 단계에서는 개발팀 숫자를 20명으로 제한한다라고 말씀을 주셨어요.
네 그래서 킥오프를 넘겨야지 개발팀 사이즈가 20명이 넘어갈 수 있는 거거든요.

아 네네네.

네 그래서 만약에 둘 중에 하나죠. 지금 채용 계획에 따라 가지고 물론 이제 이거 가지고 좀 약간 중간에 이 룰이 명확하게 공표되기 전에 시작한 프로젝트가 조금 애매한 부분에 속해 있기는 한데 일단은 20명이 넘기 전에 혹은 20명을 초과하기 전에 마이스톤 리뷰를 하는 게 맞고요.
만약에 인원 수에 뭔가 걸리는 게 없다. 우리는 그때까지 마케팅 예산을 집행하기 전까지 19명 20명밖에 안 된다라고 하면은 마케팅 마케팅이 아니라 개발 검증 계획을 위한 예산을 사용하기 전에 그거에 대한 승인을 받기 위해서 마이스턴 리뷰를 하는 게 맞겠죠.

고객님 선생님 제가 좀 궁금한 게 하나 있는데요. 네 그 수은 형은 제가 보긴 봤거든요.
근데 저희 studio 프로젝트에 들어간 인원이 20명인지 아니면 저희가 총무도 있고 막 이러다 보니까 그런 인원 전체 인원이 20명인지 그게 좀 약간 모호하더라고요.

전체 인원은 아니고요. 그냥 studio 전체 인원을 하게 되면 사실 서포트 인원들도 있잖아요.
개발 인력 제외하고 그렇기 때문에 그 인력은 제외하는 거고요.
해당 프로젝트에 투입되어 있는 개발 인력이라고 생각해 주시면 돼.

네네. 그러면 넘지 않을 것 같습니다. 네

그러면은 일단은 아까 말씀 주신 검증 계획 그러니까 검증 계획을 실행하시기 전에 일단 진행을 하면은 되는 상태라고 저는 일단 인지는 하고 있겠습니다.
그럼 3월 달

예 천월에 하는 걸로 하고 빌드는 저희가 그때까지 아마 나오는 수준 있긴 있을 텐데 그게 보여주는 수준이 사실 의미가 없을 것 같고 그거보다는 이미지나 컨셉이나 기획서나 플로우를 가지고 설명을 좀 먼저 드리고 했으면 좋겠습니다.
저는

그럼 그거와 이제 개발 검증 계획을 어떻게 실행하실 건지 예를 들어 아까 말씀 주신 대로 5억 한번 해보고 거기서 뭘 가져갈 거 사실 그게 검증 계획이기 때문에 어떤 지표를 볼지가 중요하잖아요.
그래서 저희가 그때 말씀드린 대로 킥오프 프로세스에서는 개발팀이 언제까지 무엇을 만들어서 어떤 경험을 검증할 거고 어떻게 검증할 건지를 포함하고 있거든요.
그래서 개발팀이 생각하기에 이때 우리가 이 마케팅을 돌려서 적어도 이 각각의 지표들이 어느 정도 수준은 나와야 된다라는 것들 이미 가지고 계시잖아요.
그런 것들을 포함해서 킥 오프 문서에 넣어주시면 될 것 같습니다.
네 잠시만요. 저희가 지금 그러면 3월달 3월달 문형님 저희 3월달에 슬롯이 있나요?

일단은 지금 3월 4일 슬롯을 제가 어제 만들었는데 그게 지금 tango gameworks랑 같이 말씀을 나누고 있는데 tango gameworks 같은 경우에도 좀 빠르게 원하고 있기 때문에 지금 상명 님한테 말씀드린 1월 19일 슬롯을 tango gameworks한테 일단은 한번 말씀드려보고 만약에 올리브 트리 같은 경우에 가능하다면 3월 4일 슬롯으로 아마 들어갈 것 같습니다.

시도 괜찮아요. 저희는 20살을 하면 좋죠. 저희는

그럼 일단은

네 마 다 하는 게 맞는 것 같아요. 알파벳이잖아요.
알파 베이즈가 4월이잖아요.

사실 3월 말고 지금 저희 지금 내부적으로 좀 약간 잠깐 얘기를 했는데요.
3월 말고 3월이나 5월 또 괜찮다고 하더라고요.
지금 지금 말씀하시는 게 이유가 소프트 론칭 전에만 마이스톤 리뷰를 받으면 되는 거 아니냐라고 지금 말씀을 주셔가지고 그전에 그럼 우리가 CTR 테스트나 그런 것들은 아니 그것도 해야 된다 말씀 지금 그걸 못하니까 그렇게 지금 그게 그게 우리 6억 잡혀 있는데 그게 마이스톤 리뷰를 해서 집행할 수 있게끔 하려면은 그게 들어가야 되니까 지금 매각 건수가 시체널 테스트도 스카프 저기 있어요.

그만 그럴 가능한가요? 저희가 만약 하겠다고 하면

일단은 지금 tango gameworks 웍스한테 저희가 3월 4일 슬러스로 한번 말씀을 드렸었는데 오늘 제가 올리브 티리 말씀드렸던 1월 19일 슬록도 한번 체크해 달라고 요청을 드릴 거고요.
만약에 4월에 원하시면 4월 15일 슬록도 있습니다.
그래서 지금 1월 19일 4월 4일 4월 15일 있으니까 내부적으로 한번 논의하시고서 저희한테 말씀 주시면은 저희가 생포 왁스랑 한 번 다시 한 번 논의한 다음에 확정 지을 수 있을

네 알겠습니다. 일단 1월은 좀 힘들 것 같고요. 저희는 3월이나 4월 중에 지금 주신 슬롯에서 좀 내부 논의를 해서 다시 회신을 좀 드리도록 하겠습니다.

네 그럼 저희가 오늘 팬 웍스랑 말씀 나누고 가능한 슬롯 다시 한 번 메일로 한번 드릴게요.
그래서 내부 검토하신 다음에 말씀 주시면 좋을 것 같습니다.

예 알겠습니다. 그래서

결과적으로 핵심은 아까 말씀드린 대로 개발 인원이 20명이 넘기 전에 해야 된다.
그리고 개발비의 주요 점프가 있을 때 이제 올리브 트리 같은 경우에는 이제 이 인원이 이제 20명 언더로 계속 어느 정도 유지하실 것 같으니 결국 검증 예산 검증을 위한 이제 마케팅에 사용할 예산이 주요 비용인 것 같아서 그거에 대한 집행 전에 진행하시면 된다라고 일단은 그거 두 개 기준으로 이제 이거를 4월 달에 받을지 언제쯤 돼야 얘가 어느 정도 결국 설득하는 거니까요.
결국 경영진을 대표님은 이제 이 프로젝트의 앞으로의 방향성, 앞으로의 검증 방향성에 대해서 설득을 하시는 거기 때문에 그게 준비가 될지를 고민해 보시면 좋을 것 같고 일단 tango gameworks에서 만약에 1월달을 안 받으실 수도 있어요.
1월달에 만약에 우리는 그냥 3월달에 할게라고 하면은 사실은 이제 4월 슬로밖에 없다라고 보시면은 좋을 것 같습니다.

저희가 지금 이미 3월달에 3개가 잡혀 있어가지고 태고에서 우리 그럼 더 당겨서 1월달에 하겠습니다라고 하지 않으면은 현재로서는 4월로 넘어간다라고 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.
네

네 알겠습니다. 그리고 네

네 말씀 주세요.

이제 좀 비용에 대해서 궁금한 게 있어가지고요. 혹시 외주 비용도 마이스톤 리뷰를 를 승인받고 이후에 집행을 해야 되는 것이죠.
그것도 개발 검증이니까

이게 킥오프 빌드를 만들기 위해서 필수적으로 필요한 게 아니라면은 이후에 하는 게 맞을 것 같습니다.

네 그래서 그러면 저희가 이제 외주 비용이나 이런 것도 다 집행을 하기 위해서는 마이스 리뷰를 받고 난 이후에 하는 게 가이드 이게 조금 그

막 포괄적으로 명시적이지는 않습니다. 저희도 지금 그거를 좀 명시적으로 만들려고 하고 있는데 그냥 현재 있는 가이드라인은 결국 20명이잖아요.
20명이기 때문에 네 사실 19명에 1명 정도의 비용을 외주로 쓴다라고 하면 크게 문제는 없을 것 같아요.
근데 이제 외주비가 많이 들어간다 그래서 이게 아까 말한 킥오프 이전인데 20명을 많이 초과하는 예산이 들어간다 라고 하면은 사실은 킥 오프 프로세스를 타는 게 맞고요.
그래서 아까 말씀 주신 한 5억 정도 쓰신다고 하는 것도 5억이면은 거의 그냥 1인당 그냥 1년에 1억 쓴다고 해서 5명 더 쓰는 거잖아요.
그렇기 때문에 그 비용은 쓰시기 전에 이제 킥오프를 하는 걸 추천드린 거고 만약에 외주비가 1 200 들어간다 20~300 들어간다 천만 원 언더다 그러면 사실 이거를 우리가 많이 봐줘도 한 명 정도인 거잖아요.
한 달에 한 명 정도 쓰는 비용으로 볼 수 있는 거잖아요.

어떻게 보면 보수적으로 봤을 때 보수적으로 보면 사실은 한 0.8명 정도 되겠지만은 그렇기 때문에 그렇게 큰 비용이 아니라면은 상관없겠지만 이게 전체 비용이 어느 정도 들어가는 거라면은 킥오프 이후에 진행하시는 게 맞습니다.

네네 알겠습니다. 네 네 알겠습니다.

그러면 저희가 바꾸시면 네네 tango gameworks랑 이야기해서 1 3월달에 아까 말씀드린 슬롯 지금 열릴지 3월 초 슬롯이 열릴지 말지 확정한 다음에 그거 가지고 1월달 3월달 4월달에 가능한 슬롯들 정리해서 메일로 공유드리도록 하겠습니다.

네 알겠습니다. 네

감사합니다. 혹시 더 궁금하신 점 있으실까요?

제가 다른 궁금한 계획이나 메일로 드리겠습니다.
네 네 지금 생각이 많아져가지고요.

네 네 언제든지 궁금한 거 있으시면 말씀해 주세요.
네 네 알겠습니다. 너무 감사합니다. 네 네 감사합니다.
알겠습니다. 네 고맙습니다. 예.


clovanote.worksmobile.com