20151104 라이징윙스meeting
2025.11.04 화 오후 12:07 ・ 55분 1초
Jeehye Choi (최지혜)


비슷하지 근데 거기다가 이제 어떤 프리미엄을 붙이거나 아니면 팬 굿즈를 만들다 이러면 또 황당무계한 가격을 붙여서 막 팔잖아요.
또 사실은 수십만 원 수동으로 팔잖아요. 이런 것들이 이제 혼재돼 있는 그러니까 결국에는 이게 수많은 이제 어떤 트레이닝하고 어떤 반복된 실험을 통해가지고 극도의 최대 효율을 달성하는 게 결국 목적이긴 하거든요.
결국에는 이제 어떤 콘텐츠들이 있으면은 수요하고 흔히 얘기하는 수요와 공급 곡선이 이렇게 있으면 그 중간쯤 신스파를 치고 이거보다 비싼걸 받는 어떤 뭐라고 해야 되나 비효율이 발생하잖아요.
이게 낭비되는 구간이 발생하잖아요. 이런 낭비되는 구간을 이제 전부 다 사실은 수익으로 바꾸기 위해서 이제 여러 가지 프라이싱을 이제 선정하게 되는 것인데 일단은 스트의 가격으로 돌아가면 그 뭐라고 해야 되나 결국에는 이제 이 게임이 과연 어떤 사용자용 게임이지라는 걸로 돌아가게 돼요.
되기는 해요.

근데 예를 들어 그 어떤 것들은 되게 매니악해 예를 들어 되게 매니악해가지고 어차피 이거는 그냥 사람들이 찾아서 해.
그리고 이런 취향의 게임은 거의 없어 가지고 할 수밖에 없을 걸이라고 하면은 생각보다 조금 더 비싸게 많이 하기도 합니다.
왜냐하면 어차피 이거 매냥하는 거니까. 근데 예를 들어 어느 정도 대중적으로 알려야 되고 그래도 근본적으로 그게 의미가 있어야 되고 그게 해야 되는 애들은 가격을 어느 정도 저렴하게 가질 수밖에 없는 그게 있고 그게 사실 효과적이야.
그리고 대부분의 판촉에서 지금 현재 가장 효과적인 것들 스토어의 앞에 리더 보드 보이는 게 제일 중요하거든.
근데 리더 모델이 보이려면 가격이 비싸면 잘 안 보여.
그래서 결국에는 경쟁하거나 대응하는 이제 비교 대상국이나 게임의 퀄리티를 딱 봤을 때 그것에 맞게 보통 매칭하긴 해요.
대부분의 경우 그러니까 이건 인디 게임이네.

그럼 뭐 한 19달러겠지 이거는 이 정도 규모의 이 정도 콘텐츠 게임이 되면 한 29달러겠지 같은 것들이 형성이 되고 뭐라고 해야 되나 그리고 이제 그러면 이제 플레이어들도 대부분 학습이 돼 있기 때문에 어차피 그런 게임을 사는 사람들은 일반 대중적이니까 캐주얼한 사람들은 아니고 그래도 그냥 게임머란 말이에요.
게임을 되게 여러 개 사는 그런 사람들 입장에서는 39 달러 게임이고 이게 이런 식의 액션 아피지 게임이면 대충 얘는 간 보니까 이 부분이 별로겠군 같은 느낌이 있고 그거 기대에 딱 맞게 보통 게임이 보통 공급이 돼요.
그리고 그 기대에 어긋나면은 리뷰에 엄청나게 폭탄을 많이 씁니다.
그리고 좀 엉성하고 예를 들어 콘텐츠가 작고 그래픽도 좀 그런 게임들은 생각보다 저렴하게 그리고 의외로 사람들이 착해요.
예를 들어 뱀파이어 서버 이버 같은 그런 류의 게임들 5천 원 8천 원에 팔잖아요.
그걸 딱 내면은 대부분의 사람들이 가격 대비 좋아요.
굿 이렇게 해준단 말이에요.

가격이 낮으면 기대치가 낮아서 평가가 좀 후해지고

후해져요. 근데 그런 경향이 있어요. 근데 그게 실질적으로 그 게임의 가치냐면 그건 아니에요.
왜냐하면 어차피 게임이 재미없어 하든요. 그러니까 뭐냐 하면 사람들은 리뷰라는 걸 씀에 있어서 이성적인 활동이잖아요.
이성적인 활동을 할 때는 내 구매가 합리적이었다라고 포장하는 경향이 있거든요.
그렇기 때문에 그럴 때는 가격이 싸면 사실은 게임이 좀 이상해도 긍정적으로 많이 나옵니다.
그래서 이제 그런 steam 리뷰에서 긍정 비율이라든가 뭐 있잖아요.
베리 파비티브니 뭐니 이런 거 있잖아요. 저는 이걸 전혀 무스 못하라고 주장하거든요.
우스모다 심지어 복합적인 아무 상관없다. 오히려 더 중요한 거는 리뷰의 개수입니다.
리뷰 개수가 많으면 이 게임은 무조건 성공한 게임이에요.
대부분 다 실제로 그래요. 그 욕이더라도 욕이라도 10마리 건이 있잖아요.
얘는 엄청난 성공한 게임이에요.

사실은 그래서 이게 개수가 절대적이지 불보다 불이 나 그래서 뭐였지 막 positive 98% 이런 거 의미 없어요.
왜냐하면 그게 리뷰가 100개밖에 없어 의미 없어요.
세상에 그런 거 되게 많거든요. 아무리 이상하게 나온 게임도 좋아해 주는 이상한 고객은 존재한단 말이에요.
그래서 리뷰 그래서 이제 가끔은 이제 레이티어로 세상을 보고 95%가 긍정 반응을 했습니다.
예 좋습니다라고 하지 근데 그럼 몇 개예요? 그러면 150개입니다.
그냥 망했네 이게 맞거든요. 사실은

그냥 어떻게 보면 심플하게 이야기하면 상품성이 성립하는 가격을 설정한다라고 생각하시면 될 것 같아요.
그 저희가 마이스톤 리뷰에서 개발팀한테 얼마에 팔지 몇 장이나 팔지를 써오라고 하잖아요.
그 이유는 그래서 그걸 통해서 이 개발팀이 상정하고 있는 게임의 퀄리티나 양을 좀 가늠하기 위한 것도 왜냐하면 시장 기대라는 게 있으니까 이런 게임이 이 정도 가격대면은 야 풀 프라이스 받으면 그래도 20시간은 넘어야지 예를 들어서 약간 이제 이런 것

그렇죠 그러니까 사실 그런 절대적인 양들은 그런 가격대를 형성해서 처음에 욕하기 좋은 조건이 되기 때문에 지켜주는 게 좋아요.
왜냐하면 일부가 이상해지거나 그러면 뒤에 따라와야 되는 사람들이 보통 안 따라오는 경우도 많거든요.
근데 뭐 일단은 그건 이제 되게 겉보기로 보이는 패키지 게임이라든지 초기 프라이싱이 딱 명확하게 경찰도 붙어 있는 게임의 경우인 거고 우리가 이제 이제 알 수 없는 가격은 어디에 보통 들어가 있냐면 이 부분 유리아 게임이라든가 마이크로 트랜잭션 쪽에 속해 있는 거죠.
그러니까 예를 들어 저기 뭐 저기 민근이 맨날 그러잖아요.
내가 호이버스 게임에 한 달에 30만 원 쓰는 건 무과금이지 이렇게 얘기한단 말이지 저 사람들은 그렇게 얘기한단 말이야 10만 원 썼어 10만원 아이

사법이지

이렇게 얘기한단 말이에요. 근데 그러면 이제 근데 사실은 번듯한 풀 프라이스 게임 몇 천 원 드리는 게임의 가격이 10만 원도 안 하거든.
근데 이 게임에 나는 매달 몇십만 원씩 받고 있는 거죠.
넣는 거죠. 그러니까 뭐냐면 내가 정말로 좋아하고 마음에 들고 하는 게임에 대해서 사람들은 그것에 대한 자신의 가치를 다르게 매겨요.
그러면 그것을 어디까지 극대화해 가지고 뽑아낼 수 있을 거냐가 사실은 이제 어떤 유료화 가격 프라이싱의 이제 매력이죠.
그리고 이거는 티가 안 나 왜냐하면 정찰제는 딱 샀을 때는 야 너 바보냐 너 전가 줬었어 내가 이 게임에 이 모의한 캐릭터에 200만 원 들여서 뽑았지라고 하면 사실은 그 안에서만 아는 거지 대문서는 모르잖아요.
그래서 이제 이런 이제 개인의 취향에 대한 것들을 파는 거는 다른 사람한테 일반인한테는 티가 안 나지만 그 안에 속해 있는 자그마한 커뮤니티라고 해야 되나 그 안에서는 또 인정받는 게 좋아 이게 되게 이런 이런 걸 갖고 있어요.

그러니까 뭐냐 하면 이 게임을 즐기니까 우리 입장에서 정상인들이 정상 아닌가 어쨌든 정상이 아니고 오케이 오케이 입장에서는 저렇게 태어났다는 이 명화 썼어 미친 거 아니야 얘기할 수 있었잖아요.
근데 저기 이제 우바 팀에 있는 사람들 가가지고 나 휴대폰비 200만 원 들여가지고 풀도 했다 이러면 야 싸게 하셨네요.
훌륭하다 이런 얘기를 한단 말이에요. 그러니까 이게 굉장히 잘된 거고 그 좁은 커뮤니티라든가 소셜 네트워크 안에서 인정받는 게 굉장히 중요한 사실이 사실은 그래서 실제로 게임에서 어떤 실제로 구매 이력이나 어떤 것들을 후킹하려면은 전체적으로 어떤 이제 인플루언서는 네트워킹이 네트워크가 있으면 네트워크를 중간에 뿅 해가지고 이제 뭐라고 그러나 무차별적으로 파급력이 있는 네트워크들이 있잖아요.
이거보다는 되게 응징력이 높고 폐쇄된 커뮤니티를 공략하는 게 사실 훨씬 효과적인 경우가 많아요.
그래서 이 두 가지를 짬뽕하고 믹스하는 게 보통은 이제 고트 전략이 섞인 거죠.

보통은 고트 마켓 전략

그래서 이게 사실 저도 뭔가 게임 하나에 과금을 100만 원씩 200만 원씩 하는 걸 잘 이해를 못했었거든요.
네 제가 전 회사가 라인 플레이라는 데였어요. 여기는 게임 회사라고 하지는 않는데 아바타 소셜 미디어거든요.
근데 여기서 주로 파는 게 의상이에요. 저기 아바타 의상을 판단 말이에요.
사실 기능이 아무것도 없어요. 그치 근데 매출이 미친 듯이 나왔거든요.
그때 일본에서 막 한 달 매출 200억씩 나왔었으니까 그러니까 제가 막 이거를 하다 보니까 느낀 게 그냥 무료기 콘텐츠예요.
무욕이 생기는 거예요. 마치 우리가 옷가게 지나가다가 저 옷 예쁘다 사고 싶다라는 마음이 드는 것처럼 무욕 자체가 약간 콘텐츠화가 되고 그러니까 무욕이 목표가 되고 가 차를 돌리는 게 과정이 되는 거예요.

난 이 과정을 통해서 얻으면은 게임을 게임의 이제 그 성취감이 그렇지 오는 구조여서 이게 조금 좀 어떻게 보면 약간 카지노에 가깝기도 하고 따지고 보면 그래서 이게 왜 그 과금 게임을 그렇게 많은 돈을 때려 박느냐는 대단히 복합적이다.

하여튼 그것도 있고 이제 저는 2천년대 초반에 이제 세이클럽 이런 데 있었으니까 뭐 피망에도 그러니까 뭐냐면 전 세계에서 최초로 아바타를 전주고 파는 회사에 있었거든요.
근데 이게 개인마다 되게 달라요. 그리고 보통 이제 마이크로 트랜잭션이라든가 부분 유료화로 가게 되면은 저거 윤서희 씨가 하는 거잖아.
어쨌거나 가장 이슈가 되는 게 뭐냐면 세상에 부자가 얼마나 많은가 가 사실은 포인트거든요.
그러니까 전 세계 인구에서 대한민국도 마찬가지잖아요.
예를 들어 30% 부자는 얼마나 부자지 3 10% 부자는 얼마나 부자지 저기 아파트 20억 30억 짜리 있는데 몇 채씩 갖고 있는 사람들도 있다며 근데 이 사람들은 게임을 한단 말이야.
그래서 실제로 가그에서 게임을 정말 좋아하는 것도 있긴 하겠지만 진짜로 돈을 쓰시는 분들은 몇천만 원 몇 억을 막 받는데 그분들한테는 큰돈이 아니에요.
이거를 이걸 이해하셔야 된다. 세상의 이 계층 구조가 게임에서 그대로 나온다.

그래서 이게 좀 게임이 그게 보이지 않는 것 때문에 되게 극한으로 사람을 뽑아내요.
예를 들어 이런 거예요. 그러니까 그냥 아이돌을 생각해 보죠.
근데 극소수만 갈 수 있는 표 한 장에 5천만 원짜리 티켓이 있다고 쳐요.
그럼 팬들 난리 나겠죠. 뭐 하는 짓거리냐고 엔터사는 결과적으로 소득을 더 얻을 수 있을지언정 대부분의 유저들이 나가 떨어지기 때문에 오히려 마이너스가 되잖아요.
근데 게임 회사에서는 그거를 시스템으로 절묘하게 유지를 해요.
그 게임 안에서 중소 과금을 하는 사람도 고과금을 필요로 하는 고과금하는 사람을 필요로 하게 만드는 케이스를 만들기도 하고 오히려 고과금 하는 사람들을 추종하게 만드는 것들을 많이 만드는데 특히 일본 중국 게임이 그걸 되게 잘해요.
만약에 우리가 길드 같은 길드에 있잖아요. 내가 여기 뭐 선물하려고 산 게 아니야.
근데 막 15만 원짜리 패키지를 빵 사잖아요. 그러면은 길드원 전체한테 선물이 가요.
그리고 약간 딴 거 약간 이렇게 돼

코엑스 때문에 주로 많아

작년에 그런 게임 했어 가지고

하셨어요.

네 저 한 300 썼거든요. 근데 쓰다가 도 쓰다가 이거 끝이 없겠다 싶어가지고 딱 그냥 적었는데 거기에 막 5천만 원씩 쓴 아저씨

아니 그건 그 사람 돈 아니에요 그 사람

그래서 보면 뭐 리니지 m이 나오고 NC가 매출을 미친 듯이 땡겼잖아요.
그냥 그런 말 되게 많아요. 그냥 의사 부부가 취미로 하는데 한 달에 억씩 각각 억씩 3억씩

근데 근데 여기서

쓴다고요

근데 여기서 중요한 묘미는 뭐냐면 개별 상용화 군이 또 한 300만 원 이상 넘어가면 안 되고 사회적인 거부감이 있어.
그러니까 예를 들어 어떠한 특수한 어떤 아이템 군이 한 땅에 있는데 이거 하나를 다 뽑는데 5천만 원이라고 그러면 이거는 사람들이 욕을 하기 시작해요.
근데 200만 원 300만 원이면 정말로 미친 듯이 노력하면 뽑을 수 있거든요.

수도 있어 뽑는 게 아니고

그러면 이걸 뽑았을 때 만족감을 느낄 아니면 그냥 가 차로 만들면 운이 좋게 100만 원이 나올 수도 있잖아 그러면 좋아하는 거예요.
사람들이

그 감이 잘 안 와요. 약간 뭐 예를 들어 뮤지컬 티켓팅이 10만 원 15만 원 하면 이거는 좀 괜찮겠다 이런 감이 오는데 그나마 이 게임 상에서는 이게 30불이나 40불이나 약간 이런 감이

그거는 많이 보시면 게임을 안 하시니까 그런 거예요.
많이 해보면 사실 그렇잖아요. 뮤지컬 티켓도 안 다녀본 사람은 야 무슨 제일 싼 게 15만 원씩이나 해로 시작하잖아요.
근데 이제 가본 사람들은 중간 중간 시트가 15만 원이라고 해자네 약간 이러면서 간다고

그치 그러면 그것은 이제 뭐라고 해야 되나 사회적으로 평균적인 용돈과 이제 부자들을 분리해서 보셔야 돼요.
그러니까 일단은 일반적인 게임이라든가 전과제가 붙은 게임의 기본 프라이싱은 보통 뭘로 가냐면 그 사회에서 흔히 일하는 사람들이 한 달에 한 번 정도 새로운 게임을 샀을 때 쉽게 살 수 있는 용돈의 가구하고 거의 비슷한 업체입니다.
그러니까 예를 들어 우리는 bgmi 있잖아요. 인도잖아요.
인도 사람들은 가난하잖아요. 그럼 그 사람들 대졸자 초임으로 해가지고 사회 초년생이 이제 월급을 받았을 때 한 달에 한 번 정도 뭔가를 살 수 있는 용돈이 보통 1만 원에서 2만 원 정도예요.
진짜로 그래서 bgmi는 맥스 프라이싱이 10달러입니다.
그리고 한 이제 그거를 근데 한 게임에 내 모든 공을 다 넣을 수는 없잖아.
그러면 여러분들 생각하시면 돼요.

내가 주말에 예를 들어 뭔가 한다고 했을 때 내가 취미 생활로 얼마 쓰지 그다음에 한 달에 한 번 좀 더 쿨하게 내가 예를 들어서 다른 취미 하면서 뭔가 이렇게 예를 들어 네 가지 취미가 있으면 이거 하나 빼가지고 여기에다 전환했을 때 얼마 정도 쓰지 그럼 그게 보통 대부분의 패키지 게임 가격이 한 10만 원 정도 하는 거지 그랬을 때 이제 부담식을 싼다.
그리고 그게 이제 보통은 그래서 게임 프라시가 보통 맞춰져요.
대부분 다 비슷하게 사회적으로 맞춰지는 거 그래서 게임 구매가 언제 일어나냐면 월 말이나 월 초에 와요.
돈 들어올 때 월급 딱 받자마자 그리고 그때 보통은 할인을 해 왜냐하면 그때 그 수요를 당겨야 돼

아니면 피꺼 피컵 나오고

그때 생겨 그냥 무조건 그 타임에 맞춰져 있어. 대부분 다 모든 이벤트나 할인들이

그럼 할인되는 항목의 게임들은 좀 런칭한 지 이제 좀 많이 지나서 하는

그거는 일반적인 세일즈 플랜인데 예를 들어 이런 거예요.
보통은 트리플레이 타이틀을 출시하면은 예를 들어서 상반기에 출시했다.
웬만하면은 그 해에는 세일을 안 하거나 아니면은 엔더 브이어 뉴이어쯤에서 한 15% 이 정도 10%

잘 된 게

게임 근데 좀 안 팔렸어 그러면은 30% 딱 때리고 시작하고 만약에 진짜 망했어 야 우리 우리 개망했어 그러면 갑자기 50%로 50%까지 50% 70%까지 가요.
그래서 약간 그냥 진짜 약간 이게 결국에는 리테일이랑 비슷하다고 생각하시면 되거든요.
왜냐하면 리테일은 나가 있으면 그 창고 비용 차지하잖아요.
그래서 빨리 세일을 해서라도 치우려고 하잖아요.
게임도 비슷해요. 게임도 약간

근데 망했음에도 불구하고 인정하기 힘들어서 브랜드가 있는 게임들 IP가 있는 게임들은 인정하기 힘들어서 그게 좀 연장되는 경우가 있어요.
이 어 그게 그렇고 그게 지금 딱 이제 35% 이번 주부터 세일하기 시작하면 문명 같은 게 다 문명 세 진짜 진짜 믿기지도 않을 정도로 많거든.
그래서 저는 진짜 빨리 세일 할 줄 알았어요. 근데 못 버티고 지금 35%가

그래서 그게 그렇게 되면 문제가 뭐냐면은 그게 30% 세이야 한두 번 쌓이면은 사람들이 전가에 안 살

안 믿어 안 믿어

그러니까 유비소프트 게임들도 이거 정가에 사는 호보 없제 약간 이런 느낌으로 다들 안 사고 기다리고 있다가 나중에 50%로 할 때 세일하면 사면 돼 약간 게임을 그렇게 되지

몇백 개는 사는 거

유비 게임은 이제 한 한 60% 이상 세일할 때 사는데

이볼게요.

시뮬라이제이션의 문명이죠.

맞아요. 운명이 그러니까 되게 원래 있는 곤조 있는 게임인데 그러니까 그건 이제 그 전자 게임이고 이 가장 최신작은 이 야심차게 냈는데 완전 망해서

제가 파리 갈 때 멕시코에서 여름방학 날렸는데

명작이죠. 멕시코에서

저 교환 학생

왜 멕시코지 왜 문 다이지

왜 하필 멕시코에서 메

그러니까 말이에요.

멕시코 문명으로 세계적

정신 차리면 해 떠 있고 정신 차리면 달 떠 있고 막 그러던데

그런 마력이 있는데 시간이 약간 없어지는 시공간이

FM이랑 문명이랑 그걸로 유명했잖아요.

근데 왜 망했어요?

제가 볼 때는 사용자들의 피드백을 너무 믿은 바보들이 있는 거야.
왜냐면 문명 시리즈의 대부분의 사용자 피드백은 뭐냐면 초반에 빌드업하고 도시 한 두세 개 있을 때 재미있는데 후반으로 넘어가서 점점 세지고 이제 예를 들어 전 세계에도 한 3분의 1 반 정도 먹고 하면 이때부터 기계적이다.
지루하다 이게 뭐냐 후반이 너무 이상하다. 이 피드백을 계속하는 거거든요.
근데 그러니까 이제 세고는 개발자들이 그 부분을 중점으로 두고 친 거예요.
그러니까 문명 단계가 넘어갈 때마다 한 번 갑자기 뒤집어 씌운다든가 갑자기 고려였다가 갑자기 일본으로 바뀐다거나 이거 왜냐하면 그 변환 단계에서 변화가 너무 없다.
맨날 똑같은 트랙을 한다던 트리 하니까 그냥 그 값으로 바꾼 거야.
그러니까 그러니까 오히려 그 아이덴티티가 사라진 거지.
그리고 맨 마지막에 가서 이제 도시를 많이 먹거나 했을 때 그 유지 보수가 되게 빡시게

그러면 좀 난이도

역행한 거 아니에요

반란 일으키면 뭐 고쳐야 되고 막 계속 그러니까 내가 그러니까 있잖아 애들 뒷바라지를 해야 되는 거야.

루즈 루즈하다

루저하니까 할 일들이 되게 많이 많다. 진짜 이상하.
근데 이게 제가 볼 때는 이 개발진이 정말로 착각한 건 뭐냐면 사람들이 그거 욕하는 거는 고치면 안 되는 요소거든.
안 되는 요소 왜냐하면 이게 이거랑 비슷한 건데 영웅 서사가 있어요.
영웅 서사는 얘가 동네 마을 주민이었다가 쫄딱 망했다가 막 올라가서 슈퍼 히어로가 되는 카페까지가 딱 재밌는 거고 그다음에 이제 데이 리블리 헤블리 해리 드라이 끝나 이게 회피한 거잖아.
이게 이게 이게 명작이거든. 문명에서는 딱 거기에서 내가 이제 이 여기를 다 먹을 것 같아까지만 재밌는 거야.
원래. 근데 그 da를 재밌게 만드는 얘기는 이제 나는 공주랑 결혼을 했는데 맨날 부부 싸움하고 애는 셋이 낳았는데 어떻게 해야 되냐고 그래서 돈을 벌어야 되는 연말에 쳐들어오고 나는 왕인 것 같은데 백성들 마음에 안 들 거야.
이 얘기를 하는 거야.

지금 사람들이 이거 하고 싶어 하냐고 근데 대부분의 플레이어들은 고객은 쓸데없는 요구 사항을 이렇게 얘기를 해요.
왜냐하면 머리로 생각하거든요. 내로 생각하면은 나는 너희가 어떻게 만들지 모르겠지만 나는 이게 지금 나는 여기서 이게 지루하니까 해줘라고 얘기한단 말이에요.
근데 불가능해. 불가능하면 하지 말아야지. 근데 그거를 들어주는 순간 난 사람들이 이러겠지.
내가 언제 이렇게 하라고 그랬어 그거 잘하라고 그랬잖아.
내가 원하는 건 이거 아니야 패닉에 빠지거든. 그래서 고객의 피드백은 그때 그러니까 문자 그대로 듣는 거 절대 안 돼.
들으면 안 돼요. 들으면 꽤 망해요. 절대 들어주는 거 아니에요

개발자들 사이에서 유명한 말이에요. 유저들이 해달라는 거 다 해주는 게임 망한다고 왜냐면은 사람들은 자기가 왜 불편한지 몰라요.
그냥 현상을 이야기하고 그치 그 시점에 본인들의 감정을 이야기하는 것까지 받아들여야 되는데 그 사람들이 추측하는 이유는 대부분 틀렸어요.
게임이 이래서 내가 이런 감정이 든 거야. 뭐 게임이 이래서 내가 이런 감정이 들면 이걸 고쳐줘라고 하는 게 대부분 다 틀렸어요.
왜냐면은 되게 개별적이거든요. 그리고 심지어 이런 거예요.
게임 시스템 이만하잖아요. 유저들은 사실은 요만큼밖에 모르는 경우도 많아요.
사실은 이게 게임도 하나의 복잡계인데 따지고 보면은 그냥 내 눈앞에 있는 이거 자체가 불편하니까 이거 고쳐줘라고 하는 게 그걸 고친다고 해서 그 문제가 해결되지 않는 거죠.
그러니까 뭐

진짜로 진짜 완전히 혼란에 빠져 있고 아직 아무런 재미도 없고 아무런 고객을 창출하지 못한 초기 단계에 뭔가 새로운 거라면 이제 뭐 현관에 있긴 해야겠지만 이렇게 들으면서 좀 고쳐야 될 필요는 있거든요.
과연 사람들이 왜 왜 왜 다 싫어하지 이 고민이 있는 거거든요.
근데 문명 같은 경우에는 다 싫어하는 게 아니잖아 매니아도 있고 좋아하는 사람도 있잖아.
그럼 이 브랜드에 이미 마력이 있는 거거든요. 근데 이 마력이 있는데 여기서 나오는 이제 이 고인물의 피드백은 뭐냐 하면 이미 나는 문명을 좋아하는 사람들이야 어차피 할 거야.
근데 여기서 나오는 피드백은 뭐냐 하면 뭐라고 해야 되나 매니아 커뮤니티에 또 얘기 들으면은 그 프랜차이즈는 이렇게 날았다는 것처럼 쓸데없는 피드백을 듣는 거예요.
여기는 들으면 안 돼요.

오히려 이 주변 고객들 그러니까 왜 이 사람들은 팬이 못 됐지 같은 사람들한테 물어보는 건 의미가 있을 수 있는데 이 사람들은 얘기 들어봤자 오히려 내 프랜차이즈랑 내 IP가 망하는 피드백만 듣게 돼.
왜냐하면 내가 이걸 고치려고 하는 순간 이게 이게 이 IP와 이 게임의 가장 원래 매력이었던 부분을 거꾸로 손상시킬 가능성이 높아요.
왜냐하면 이 사람들은 그건 당연히 있겠고 그다음 건 뭐야라고 물어보거든요.
근데 보통 이걸 고치면 앞에 있는 게 사실은 성립하지 않는 경우가 되게 많아요.
보통은

어떻게 보면 이게 좀 이율배반적인 게 그나마 아이돌 팬들 같은 경우에는 물론 극단적인 팬들이 있긴 하지만 다들 약간 일단 기본적으로 내 가수에 대한 애정을 기반으로 해서 뭔가 야 이것도 한 번 해봐 저것도 한 번 해 봐 뭐 자헌도 만들어주고 하잖아요.
어쨌거나 이거 잘 돼라고 하는 말들이잖아요. 근데 약간 게임의 팬들은 좀 약간 달라요.
좀 좀 달라 내가 뭐라고 표현할 지 모르겠는데 그런 뭔가 애정을 기반으로 하는 피드백이 아니야 야 내가 이 놀이터에서 놀아야 되는데 야 왜 미끄럼틀 이 닭으로 만들어 놨냐 이런 느낌이에요.

그러니까 폐쇄적이고 그냥 이상한 사람들이야 그러니까 그러니까 예를 들어 속식한 팬들도 있을 수 있겠지만 기본적으로 이제 어떤 이제 대중 가수나 이런 분들이 잘 되는 방법은 더 많이 인기 있는 거잖아요.
그쵸 더 많은 인기 있는 거잖아요. 내 체가 더 인기 있어야지 더 오래 갈 텐데 이 생각하는 거잖아요.
그러면 근본적으로 이게 상생하는 생각을 할 수 있죠.
근데 게임은 뭐냐면 옆에서 하면 안 보여 나는 재미있게 있어 그러니까 나는 다른 사람 모르겠고 나한테 재미있는 거 갖고 와 가깝거든요.
그러니까 되게 그게 좀 별로 안 좋아 사실 그 피드백들이 이 게임 잘 되도록 하는 피드백이 아니에요.
대부분

그래서 그런 유저 피드백을 듣는 것조차도 되게 트레이닝이 많이 돼야 돼요.
그리고 이게 그래서 퍼지 때 민현 님도 그러시고 저도 그냥 원문 가져오라고 그러거든요.
그 커뮤니티 매니저들이 막 정리해서 가지고 와요.

하지 마 요약하지 말라

다 때려치고 원문 가져오라고

그냥 로우제처럼

로우 데이터 가져오라고

그래서 저는 AI 시대에 오면 진짜 개박살 날 것 같아요.
왜냐하면 AI 요약본은 진짜 형편없거든요. 인사이트 아무것도 없어요.

원래 저는 유저들 반응은 요약본이 의미 없다고 생각해요.
이게 내가 전문을 보고 몇 개를 찍은 다음에 그거에 대해서 뭔가 좀 뭔가 이렇게 클러스터링 해서 정리를 한다거나 그러면 모르겠는데 그냥 단순히 그냥 커뮤니티에 나오는 글을 통계로 처리해가지고 이슈가 뭔지를 발견하고 문제를 해결하겠다라고 하는 거는 되게

전혀 의미 없어

전혀 의미 없는

문자 크로스터링이니 문자에 대해 이런 단어들을 모아가지고 크로스링 한 다음에 감정 무슨 취하 이런 거 있잖아요.
단 한 개로 수는 없어 왜냐하면 그거는 파편이라서 아무 의미가 없어요.
실제로 사람들은 딴 얘기하고 있어요. 가격이 하나하나 보면

그래서 이게 사실은 그 작업을 해내려면 게임에 대해서 잘 알아야 되거든요.
게임을 잘 알아도 사실은 그걸 할 수 있을까 말까인데 적어도 PD가 아니어도 게임을 잘 아는 사람이 게임을 잘 아는 사업 출신 사람들을 보면 그래도 좀 찾아낼 수 있을지도 몰라요.
근데 대부분 게임을 잘 몰라요. 자기가 퍼블리싱 하는 게임의 그 근원적인 핵심 재미 혹은 유저들이 재미를 느끼고 있는 그 포인트들을 잘 이해를 못하기 때문에 그냥 그 사람들도 뭘 해야 되는지 모르니까 그냥 통계 그냥 클러스터링 해 가지고 나오는 거예요.
그러니까 대부분

하여튼 뭐 이제 뭐 그런 데이터에 대한 이제 이제 빅데이터 처리를 할 수도 있는데 결국에는 이게 무슨 뜻인지에 대한 해석을 해야 된단 말이야.
그리고 어떤 해석하기 위한 팩터라든가 가중치를 집어넣으려면 나의 개인적인 가치 판단 기준이 들어갈 수밖에 없어요.
들어가야 돌려야 그게 나올 거잖아요. 그렇게 나올 거잖아요.
근데 대부분의 그런 커뮤티 매니저들은 그걸 하는 걸 두려워해 왜냐하면 그랬을 경우에 내 책임이 되잖아 그러니까 그걸 빼버린단 말이야.
그러면 그게 되게 맹하고 의미 없는

그리고 약간 빅마우스들한테 시달리기 때문에 좀 편향이 생기고 정리를 해요.

그렇죠 편향이 너무 심해진 다음에 근데 그 편향이 이상하기 때문에 그래서 어쨌거나 뭘 정리하려고 그러면 가설을 세워야 되거든요.
혹시 이런 거 아닐까 이 가설을 세우는 과정은 지극히 개인적이죠.
그래서 데이터에서도 의미가 있는 데이터들은 뭐냐 하면 자기가 가설을 세웠음에도 불구하고 이걸 막 객관적인 것처럼 거짓말하는 사람도 그리도 문제긴 한데 오히려 차라리 나는 이런 쪽으로 이런 걸 발견했기 때문에 이런 신호 때문에 이렇게 가설을 세웠고 그 가설을 기반으로 데이터를 돌렸더니 이렇게 나왔다가 훨씬 낫습니다.

그래서 어떻게 보면은 게임이랑 콘텐츠 가격부터 이야기를 시작하긴 했는데 게임이라는 미디어를 즐기는 유저들이 저는 다른 미디어랑 조금 다르다라고 생각하는 게 약간 희로애락에 이게 저는 되게 높은 이렇게 진폭이 넓다고 해야 되나 다른 영화나 책이나 당연히 희로애락이 있는데 좀 게임은 특히 게이머들 중에 어떤 사람들은 다른 미디어 대비 이 진폭을 되게 크게 특히 노 적을 분노를 크게 느끼지 않아

즐기는 게임마다 다를 수 있는데 그 뭐라고 해야 되나 게임 플레이가 밀접하고 특히 이제 많이 좋아하는 에로이나 이런 쪽으로 가게 되면 개인의 실력이라는 게 들어가 버리잖아요.
그러니까 이게 뭐냐 하면 게임이 게임이 아니라 나 내의 어떤 어빌리티랑 연결이 된 무언가가 돼버리는 거예요.
되게 퍼스널한 팩터가 돼 버리거든요. 그러면 이제 되게 다른 해석을 하는 거죠.
다른 해석을 하는 거고 그래서

성취감을 저는 게임이 성취감을 타깃으로 하는 유일한 콘텐츠라고 보통 이야기 많이 해요.

그리고 이제 보통은 이제 또 흔히 많이 나오는 패턴 중에가 뭐냐 하면 보통 스토리텔링이라든가 아니면 내러티브가 되게 중요한 게임 같은 경우에는 보통 이제 얘기를 해보면 그 게임은 왜 그렇게 기억에 남아요?
그러면은 그 사람의 어떤 개인적인 상황이라든가 그것과 뭔가 이 게임에서 준 메시지와 내가 그걸 푹 빠져들려 있던 뭔가 이렇게 연결돼 가지고 내가 어쩔 때 되게 힘들었을 때 뭘 봤는데 어떤 게임 플레이인데 이 게임에서 나온 주인공의 어떤 내러티브가 너무 와닿아가지고 이런 경험이 좀 이런 사람들이 대부분 있고 그래서 뭔가 이게 뭐라고 해야 되나 플레이를 할 때 이게 나의 상황과 내가 좀 공감할 수 있는 주제가 되면 게임은 좀 몰입하기에 좀 더 좋은 도구잖아요.
그러면 조금 이제 그런 이제 개인화라고 하나 좀 개인적인 경험으로 승화되는 게 조금 더 강렬한 것 같긴 해요.

또 그런 것도 있는 것 같아. 그러면 이제 영화랑 게임의 차이점이 뭐냐라고 했을 때는 어쨌거나 게임은 캐릭터를 자기가 조종할 수밖에 없잖아요.
그래서 그런 인터렉티브 콘텐츠를 그러니까 하는 와중에 조금 더 그 상황이 좀 더 몰입이 되는 거예요.
예를 들어서 영화 2시간짜리잖아요. 근데 2시간 동안 막 하는데 내가 그 주인공이 나와 비슷한 상황에 있음에도 불구하고 충분히 몰입되지 않을 수 있거든요.
시간적인 요소일 수도 있고 아니면 서사적인 요소일 수도 있는데 게임은 일단 기본적으로 자기가 캐릭터를 컨트롤하고 있고 하는 것들 때문에 좀 다른 성향의 몰입을 만들어 낸다고 해야 될까요?
그래서 좀 그냥 콘텐츠 자체가 조금 다르다. 좀 몰입의 정도도 다르고 사실 영화에 중독된 사람은 없잖아요.
게임에 중독된 사람은 있어도

근데 뭐든지 간에 뭐든지 간에 어느 정도 이런 것들은 메뉴화가 되면 이게 현실의 삶을 파먹기 시작하는 것 같아요.
그러니까 현실에서 내가 어떤 어디에 간다거나 참여를 한다거나 현실 세계에서 이것에 이제 다 백그라운드를 뒤적뒤적 찾아온다거나 그렇게 되면서 이제 이상한 사람이 돼 가는 거지 나중에

게임컨는 유난히 그게 다른 미디어 대비해서 심한 이유 중에 하나가 아까 말한 처럼 성취감 때문이라고 생각해요.
유일하게 게임은 유저가 어쨌거나 이 레벨을 넘어서게 이 어려움을 넘어섰을 때 희열을 느낄 수 있게 그런 것들을 이제 어떻게 보면은 많이들 설계를 하는데 심지어 그것도 좀 쪼개잖아요.
좀 쉽게 쉽게 넘어갈 수 있게 적어도 이제 제작자가 원하는 단계까지는 도달할 수 있게

근데 이제 그런 측면이 뭐라고 해야 되나 꽤 많은 사람들한테는 되게 큰 장애 요인 그러니까 장벽이기도 한 것 같아.
그러니까 뭐냐 하면 게임을 잘 안 하는 흔히 많이 안 하는 사람들 중에서 보면 이제 어떤 패턴이 좀 있냐면은 나는 이거 게임하다 보면은 이제 내 감정 상태가 너무 이렇게 휘둘린다 이게 너무 싫다 인 브리가 꽤 있거든요.
그런 분위가 제가 볼 때 인구의 한 20%는 되는 것 같은데 그런 사람들은 뭐냐 하면 이게 그러니까 나한테 어떤 영향을 너무 심하게 줘 그래서 이건 건드리면 안 되는 물건이다 이런 분들이 가끔 있어요.
그러니까 외부의 자극이나 이런 거에 대해서 뭔가 그런 것에 대해서 좀 경계하시는 분들이 있거든요.
실제로 그런 부류들이 있는 것 같아요. 그런 게

저는 그래서 멀티 플레이 게임을 저는 게임 자체에 휘둘리지 않는데 게임을 하는 사람들이 막 뭐라고 그러면 되게 좀 휘둘리는 편이어가지고 그래서 멀티 플레이 게임을 거의 안 해요.

하여튼 그렇고 뭐 그런 사람들도 있고 근데 이제 그런 분들도 이제 잘 포장한 게임에 가끔 속아 넘어가죠.
매치쓰리 게임 같은 거

자기도 모르게 중국도 있고 뭐 이런 게임들 여기 파워워시 이런 게임들 재밌을 거요 멍하니 이제 청소하는 게임이거든요.

파워시 혹시 청소하는 거 좋아하시면 그러니까 뭐라고 해야 되나 현실에서 청소는 싫지만 뭔가 깨끗이 닦여 나가는 거 보고 기분이 좋아지는 많죠.
파워시 추천드립니다.

호구아트 레거시도 지금 제 딸이 하고 있는데 잘 만들었어요.
호구아트 그러니까 좋아하시는 분이라면 한번 해볼 만한 그런 게

하리 하우스별로 해봤어요.

그래서 어떻게 보면 이게 다 게임이라는 미디어 자체가 조금 다른 게임들과 다른 성향을 다른 콘텐츠들과 다른 성향을 가지고 그러다 보니 유저들의 양태도 대단히 이제 다양하다라고 볼 수 있겠죠.

요즘 빠지신 게임이 있으신가요?

저는 볼핏 이거 게임 패스에 있었네 나스팀에 샀는데 왜 사셨어 몰랐어 패스를 하면 되는데 그냥 그거 보고 재밌겠다 싶어서 하긴 했는데

디볼버가 요즘에 좀 많이 망해가지고 게임 패스도 잘 넣는 것 같아.
디볼버 하여튼 뭐 아시는지 모르겠지만 저 이제 인디 퍼블리셔가 꽤 유명한데 디볼버는 다른 경쟁 퍼블리셔보다 언제나 한 5달러 정도 싸게 게임이 됩니다.
편의점을 쭉 보고 있으면 바로 싸인이 될 것 같아.

난 느낌이 너무 마이너해서 당연히 게이 패스트 없을 거라 생각했어.
이게 13불 뭐 이 정도 갔던 것 같아

윈드 게임도 많이 있어요. 아이

저도 막 제 플레이 타입이 막 꼭 엔딩 보고 이런 타입이 아니어 가지고

요즘 늙는 게 너무 힘들어

오프라드 이런 게 너무 많아져가지고

여기 있는 게임 대부분 재밌는 게임들이에요.

다 해봤던 게임들이구먼 이러면서 보고 싶었지. 그래서 게임 유저들은 이상한 사람들이다.

결론이 그렇게 좋아

뭐든지 간에 상 특이한 사람

그러니까 약간 바운더리가 너무 넓은 것 같아요. 게임 유저들은

너무 넓다 이게 근데 지금 게임을 아예 안 할 사람 빼고 사실 지금 게임 안 하고 있는 사람이 없거든.
전 세계 인들 중에서 이게 의외로 가성비로 따져보면 시간 대비해서 가장 싼 유리 활동이기도 해요.
전 세계에서 크리스 프리게임도 많이 있고

시간 예산

왜냐하면 모바일 디바이스인 이 모든 곳에 다 존재하니까 사실은 그냥 게이머라고 정의할 필요가 없다.
그냥 그냥 전 세계 인구는 게이머다. 대부분의 그렇지 않은 사람은 이제 애초에 그러니까 이런 걸 안 하실 분들밖에 없으니까 바꿀 필요가 없는 거고 그러니까 이거를 좀 쪼개서 보는 게 별로 사실 좀 의미가 없어요.
그리고 문화적이라든가 지역적이라든가 이런 것도 사실 별로 볼 필요가 없어요.
전혀 볼 필요가 없어요. 왜 그러냐면 이게 뭐 어떤 특색이 있다고 그러는데 실제로 그렇지 않고 그냥 그 나라에 그냥 데모 그래픽 그대로 나오는 거예요.
지금 예를 들어서 독일이다 그러면 독일 게이밍 산업은 어떨 것 같아 어떠실 것 같습니까?

거기 게임 뭐 있지 않나요? 게임스컴 같은

표적인 습관성이 있고 그냥 되게 그냥 그 데모 그래픽 보시면 돼요.
독일은 인구가 고령층이 많잖아요. 게이머층이 그냥 고령층이야

어

간단해 40대야

그러면 지갑은

지금은 빵빵하죠. 근데

체력이 없어 그냥

그러면 돈으로 바를 수 있는 게임 하면 되잖아요.

그리고 거기는 이제 이제 서유럽이니까 선진국이잖아요.
그러니까 옛날에 PC라든가 콘솔 게임 때부터 계속 게임을 했을 거잖아요.
그러니까 이제 좀 이제 뭐라고 해야 되나 그런 고전적인 게임 마켓이 많이 활성화돼 있고 그리고 40대 이상이고 40대 이상이니까 액션 게임이라든가 간이 되게 빠른 게임보다는 좀 느긋하고 느리고 시뮬레이션 게임이나 이런 거 잘 되는 것과

그래서 비교적 최근까지 세컨핸드 마켓이 활성화되어 있는 국가 중에 하나였어요.
독일이

하여튼 그래서 게임 상으로 볼 때 어떤 게임이 어느 나라에 어떻게 특징이 있지라는 거는 게이밍에 대한 걸 보실 필요가 없어요.
그냥 데모 그래픽 보시면 돼요. 그 나라의 대표하고 그 나라의 그냥 산업 발전 경제 수준 경제 산업 발전로만 딱 보시면 그냥 바로 알 수 있습니다.
그냥 그거만 직갈합니다. 그냥 아무 차이 없어요.
그래서 이걸 게임을 게임으로 보는 것 자체가 지금 이상한 지금 세계이긴 해요.

그냥 왜 그러냐 하면 또 모바일 이런 거 하려면 또 결국에는 인터넷 잘 뚫려야 되고 와이파이나 네트워크 잘 돼야 되잖아요.
그러니까 결국 그거 다 따라가요. 그럼 이제 그런 거 안 좋은 국가에서는 주로 뭐 할까 거기서는 한 번 다운 받으면 네트워크 온라인 접속 안 돼도 되는 게임 주로 되겠지 그냥 그렇게 돼요.
실제로 그렇게 되고 있어요. 그래서 그냥 그날의 환경과 상황을 보시면 됩니다.

그렇죠 그런 나라들은 오히려 못 사는 나라들은 오히려 랜턴은 그냥 스킵 하거든요.
우리나라처럼 중간 단계가 있는 나라들은 전국에 데이터망을 깔았잖아요.
전선을 깔았잖아요. 근데 지금 이제 궤도국들은 그게 돈이 너무 많이 드는 거예요.
그냥 랜선 하나 하나만 해서 기지국에 꽂으면은 그걸로 수백 명을 커버 가능한데 이걸 왜 랜선을 깔아 그러니까 그런 나라에서는 랜선이 있는지 모르는지 엄청 부잣집인 거고 그러니까 PC 게임 컨설게임을 못하는 거야.
모바일 게임밖에 못하는

거기서는 실제로 이제 실제로 그러니까 거기서 안 하고 전부 다 그냥 뭐라고 해야 되나 네트워크로 가는 거지 와이파이나 이런 걸로 가는 거지 신부님 실물로 안 꽂아

산업적으로도 그게 후발주자의 베네핏이어 가지고 그냥 중간 단계 건너뛰는 거죠.

건너 뛰고 그냥 다음 단계로 가는 거죠. 그리고 절대 돌아가지 않아요.
다시 옛날 게 활성화되지 않습니다. 그래서 이제 그래서 이제 그런 국가에서는 이제 그 대체제가 없으니까 사실 모바일 게임인데 막 복잡하게 막 버튼 다섯 개 움직이고 막 있잖아요.
화면 돌리면서 이렇게 하는 게임 누가 해라고 했잖아요.
그 나라 국민을 합니다. 왜냐하면 다 게임이 없으니까

그래서 어떻게 보면 우리 회사에서 인도나 남미에 투자하는 게 저는 괜찮다라고 생각한 게 그 개도국들 그러니까 나라가 발전해 가는 과정에서 게임을 무조건 하게 돼 있거든요.
그리고 이게 그때의 메인 게임이 국민 게임이 됩니다.
우리나라 스타카프트는 같이

하여튼 벤틀로야 껍질 모바일이 이제 그런 포지션을 차지하는 국가들이 지금도 꽤 있으니까 일단 당분간은 그걸 먹고 살지 않을까

그리고 많은 분들 우리나라 사람들은 잘 모르는데 뭐 인도라든가 남미라든가 남미라든가 거기 중동 같은 데서 사람들이 퍽질을 좋아하는 이유는 총게임이어서가 아니에요.
이야기하면서 게임할 수 있었어. 소셜 게임 소셜 게임 그리고 펍지라는 게임이 이 텐션 커브가 좀 오락가락이 있거든요.
그러니까 그냥 느긋하게 차 먹어가면서 이야기하다가 총소리 빵 나면 긴장감 팍 들어서 싸우다가 저 상황 해결되면 또 느긋하게 또 이야기하다가 약간 이런 식이거든요.
그러니까 약간 그냥 잡담을 하면서 게임하기에 적당한 거예요.
그 롤 같은 경우에는 그렇게 하기가 쉽지 않거든요.
집중해야 돼 계속 집중하거나 뭐 야 뭐 해 뭐 해 뭐 해봐 이게 계속 나오는 그런 거고 그래서 좀 다르다 게임이 유행한 이유가 좀 다릅니다.

이게 동일 IP 안에서도 혼란이 있어요. 그러니까 모바일이니까 5분짜리 게임 노트도 만들고 이런 거 많이 만들긴 하는데 지 이제 오리지널이 껍지 PC 쪽은 메인 스트림이 한국하고 중국이란 말이에요.
여기는 약간 좀 경쟁적인 게이머들이 많고 이미 다른 게임도 많은 시장이잖아.
이 고객들의 주요 니즈는 뭐냐 하면 배탈로 하는데 중간중간에 쉬는 시간 좀 없게 해주세요.
왜 루즈하게 만들어요 왜 템프 느려요 같은 얘기를 계속한단 말이에요.
그렇죠 근데 모바일 쪽은 또 이제 그런 마켓이 아닌 인도네시아 아니고 이렇게 있는데 여기 있는 사람들은 뭐냐 하면 그냥 접촉해 가지고 같이 친구들끼리 거기서 만난 다음에 보이스 채팅으로 오늘 점심 때 뭐 먹었니 이런 거 이런 거 하는 문화의 나라거든요.
그러니까 게임을 즐기는 방법이 되게 달라.

그리고 그러니까 이제 PC에서는 계속 그런 식으로 타이트하게 경쟁적이고 이제 어떻게 보면은 생존 경쟁 같은 식으로 게임을 만들어 가는데 같은 브랜드의 게임이잖아요.
그러니까 뭐 PC에서 그런 업데이트를 하니까 모바일은 왜 안 따라오는 거니라든가 같은 브랜드 아니야 왜 IP의 정체성이 달라 같은 이제 그런 압박이 엄청 많았죠.
사실은 근데 어쨌거나 저는 목을 걸고 버티긴 했는데 하여튼 그런 것들이 이제 혼란이었죠.
사실은 근데 이거는 이제 이런 걸 설득하기 되게 어렵거든요.
사실은 그냥 버텨야만 되는 버텨서 실제로 증명돼야 되는 그런 사항들이고

글쎄 이게 되게 게이머가 전 세계에 있고 각각의 경제 상황이 다르고 게임을 즐기는 프라이머리 디바이스도 다르고 게임을 했던 경험도 다 다르기 때문에 되게 좀 이게 너무 넓은 말씀 주신 구분하는 게 의미가 없다는 말은 전 세계가 다 게이머니까.
근데 전 세계는 전 세계잖아요. 너무 너무 다양하다 너무너무 다양하다.

아무튼 뭐 그렇고 이제 어떤 프로덕트라든가 이런 것들을 보면서 이제 공략을 하거나 뭘 하거나 하는 것도 이제 시기에 따라서 어떤 내가 다루고 있는 이 프로덕트의 현재 인기도와 상황에 따라서 이렇게 바뀌니까 이게 참 쉽지 않죠.
사실은 그러니까 나는 이제 a라는 방법으로 지금까지 해왔는데 어느 순간이 되니까 그게 동작하지 않아 왜냐하면 이제 위상이 바뀌고 이제 상황이 바뀌다 보니까 그럼 이제 계속 고쳐 써야 되거든요.
나의 이제 그 어떤 이제 교전 수칙이라고 해야 되나 전투 방법을 계속 바꿔야 되는데 그거 바꾸기 쉽지 않거든요.
그리고 그걸 바꿔야 된다고 인정하기는 쉽지 않아요.

사실 마이스 리뷰를 하는 우리 입장에서도 이게 쉽지가 않은 게 이게 그냥 게임의 대상이 다르잖아요.
콘솔 게임의 대상과 라이브 게임의 대상이 다르거든요.
근데 저는 처음에 잘 그거를 이제 저는 그나마 이제 콘솔 게임 개발을 해봤고 그것 때문에 맨날 그 엑스박스로 퍼치를 했으니까 다르다는 걸 느끼고 있어.
왜냐하면 진짜 플레이하는 스타일 자체가 완전 달라요.
첫 번째로 게임을 하는 환경이 달라요. 우리나라 사람들은 일단 다 헤드셋 쓰고 이러고 있잖아요.
거기는 다 필요 없고 그냥 빵빵빵 그게 마이크로도 들려 마이크로 들리는데 음악 틀어 놓고 게임한단 말이에요.
아니면 진짜 극한의 컨셉 중도 한 번 만나봤어요. 마이크 하는데 칙 하면서 약간 진짜 무슨 밀리터리 시뮬레이션 하듯이 뭐야 칙 하면서 320도 방향에 뭐 뭐 뭐 두 개 하면서 제 친구랑 같이 하나 봐 다 피다 이러

하면서 입었단 말이야 그러고 롤 프레이 하는 거지 미국 애들은

우리나라는 총이 딱 쏘는 순간 가만히 있거든요. 정확하게는 체크예요.
대부분 총을 쏘는 순간 체크인데 미국은 총을 딱 쏘잖아요.
뛰어 어 맞아 사육의 시간이다 이러면서 막 뛰어가서 죽어 약간 되게 완전 게임을 즐기는 방식과 이 이 게임이라는 미디어 자체가 좀 소비되는 방식이 달라요.
우리나라와 미국 그러니까 지역별로 나라별로 이 게임이라는 미디어 자체가 소비되는 방식이 다른데 그러면은 사실 개발자들도 그 맥락에 있거든요.
그 사람도 결국 게임의 소비자이잖아요. 그렇기 때문에 그 사람들도 우리를 이해 못하고요.
그래서 제가 말했잖아 서구 개발지 절대 라이브 서비스 못 한다고 우리는 어렸을 때부터 해왔던 게임이 한 달에 한 번 패치를 하거나 1년에 한두 번은 게임이 크게 크게 바뀌는 게 당연한 게임이었다면은 그 사람들은 그게 아니었기 때문에 이 변화의 폭을 상상을 못해요.

반대로 우리는 이제 코솔 게임 만들 때 이게 얼마나 디테일하게 연출이 들어가고 어디서부터 어디까지 신경 쓰는지 모르거든요.
그러다 보니까 이걸 마이스트 리뷰 하려고 하다 보니까 2.
그래서 어떻게 보면 인풋 하시는 분들한테 그런 거를 약간 이렇게 직간접적으로 볼 수 있게 해줘야 되는 거야.
아니면 일부러 좀 그런 질문을 개발팀한테 던지든 아무튼 반대로 개발팀한테 그런 질문이 갈 때도 이제 그런 설명을 좀 더 씌워준다거나 하긴 해야 되죠.
그래서 좀 그냥 차라리 장르를 정해놓고 만들면 편할 텐데 우리 회사는 일단 그런 게 없어

장르를 정한다는 얘기는 대장 만든다는 얘기죠. 우리는 대답 안 할 거니까

하여튼 뭐 그런 것들이 쉽지 않죠. 하여튼 오늘 뭐 프라이식에서 시작했는데 뭐 그런 것도 비슷해요.
그러니까 뭐 예를 들어 내 게임이 브랜드가 있냐 IP가 있냐 기존 고객이 있냐 아니면 나는 정말로 이제 그냥 아무도 모르는 게임인데 내가 세상에 들어갔을 때 어떻게 이제 인지도나 이런 것들을 쌓을 거냐 뭐 이런 전략도 이제 포함이 되는 거고 그런 것에 따라서 이제 다 다른 것을 취하는 거죠.

포르자 라이젠투 안 해보신 분은 한번 해보시는 것도 좋습니다.

5 5 그러게요. 여기 제작진이 레이오프가 돼가지고 6가 제대로 나오려나

남미 5의 배경은 남미인데 얘네들이 도시를 거의 비슷하게 만들어요.
그래서 실제로 약간 거기에 운전하는 느낌이

멕시코 멕시코

멕시코입니다. 맞을걸요. 멕시코에 있던가

너무 많으니까

이거 말고 이제 또 그냥 포르자 시리즈가 있거든요.
모터스포츠 워터스포츠 시리즈가 있거든요. 근데 그게 좀 망했어요.
그래픽 너무 좋다. 그래서 해 보십시오. 재밌어요.
이건 오픈 필드라서 그냥 이렇게 넓은 땅을 그냥 차로 이렇게 그냥 붕 달릴 수

가다가 절벽에서 막 떨어지

따로 드리겠습니다.

떨어져도 상관없어 게임이 절대 절대 차가 망가지고 그 터지고 이런 것도 없어.
차 예쁘다 얘는 그 앞에 얘기한 게임이라서

거대한 맵을 돌아다니면서 뭐 어디는 드래그 레이스 뭐 어디는 약간 오프로드 어디는 뭐 스피드 레이스 약간 이런 식으로 다양한 종류의 레이스를 해낼 수 있는 게임인데 그리고 시뮬레이션 좋아하시는 분들도 미치죠.

여기 이제 유명한 차들 뭐 옛날 차들 데칼도 되게 많이 해요.
그래서

우리 택배 차 맞아

표차 댓깔 붙여가지고 하시는 분들

사고 싶은 차가 있으신가?

저는

노망차가 무엇인가요? 안 틀려요 틀려요

진짜 있을까? 혹시

벤틀리로 5%도 뛰는 건 좀 이상한데

설리는 타고 그러니까 럭셔리지

근데 차마다 기능이나 성능이 다른 거 아니에요 세팅 값이

자기 그냥 그러니까 아까 말한 대로 되게 약간 그냥 아케이드하고 라이트한 게임이어가지고 그냥 하고

은형이 옆에 있을 만해 문형님을 닮고 남부로비는 하는데

그냥 뭐 드림카는 드림카일 뿐이고 벤틀리 SUV 사고 싶어요.
산이 낫겠지만 하면 안 돼

왜 여기 지하에 있지 않아요?

반짝으로 사면 되니까

진짜이요.

보통 그런 차를 할 때 그 차 두 대 살 돈이 있어야 사는 거라고

근데 진짜 크던데요.

너무 예뻐요. 진짜 크던데 전 이게 제일

뭘 자신이 없어요 큰 차 잘 모시나요?

안 물어봤어요.

저는 운전할 자신이 없어요.

일단 sub인 거는 sub가 좋기는 해요.

너무 큰 차이야 너무

전 요즘 하이파이 러시하고 있는데 짤깍

그러면 하이파이 벳시 담당을

제일 쉬운 모드로 나 진짜 발

막 이러면서

또 뭐 재밌지 요즘에 아이들 따라

미메시스 해보셨어요?

안 입었어요

용아 님이 엄청 무섭대요. 그래요. 그래서 안 한다고 그랬어요.
아니무서운 거 싫어 목소리도 흉내를 낸대요. 진짜 싫어.
네.

녹음해 가지고

영화 님한테 라이브 라방 해달라고 해야겠다 소리 지르는 거 아니야 그럴 수도 있어

이거 이거 이거 모바일이랑 견명으로 나온 거

디즈니 랜드

여기 이거 제 딸 한참 하다가 요즘에 안 하긴 하는데 그래요?

어떤 거예요?

그냥 약간 합류 게임이라고 해야 되나? 아무튼 그 디즈니 랜드가 약간 뭐에 어떤 저주를 받았고 그래서 주인공인 내가 그거를 하나하나 해금하다 보면은 디즈니 랜드 나오고 잠깐 이거 아니다.
이거는 그거냐 디즈니 랜드 어드벤처네 저거는 디즈니 랜드 말 그대로 시뮬레이션 하는 게임이고 그거 말고 그거 있어요.
디즈니 게임이 진짜

다 잘 안 돼서 그렇지. 저는 옛날 게임만 많이 해봐가지고

게임은 많고 망하는 게임도 많습니다.

토이 스토리도 있어

이제 세 분이 다 잘 되게 해줄 거예요.

얘 되게 헷갈려.

스타코츠 게임도 뭐 나쁘지 않은 편이었고 다들 이런 거는 귀엽다.
페파피그

각자 취향을 찾아보십시오. 이것도 한번 그냥 해봤는데 되게 진짜 약간 미국 공돌이들 감성으로 만들었더라고요.
하나하나 뭐 이렇게 뭐 스피하려면 진짜 무슨 설명서 순서대로 뭐 떼고 뭐 떼고 뭐 떼고 뭐 떼야 그제서야 수리 아래로 뗄 수 있어.

약간 하다 보면 더 내가 이거 왜

이거 이거 누가 왜 하는 거지 그러니까 미국의 약간 오 차오지에 대한 로망을 가진 사람들이 하는 거구나 약간 그런 느낌으로

거기는 많이 하니까 셀프로

막장 드라마 좋아하시는 분은 이거 하시면 되고

플러스이 다 그리고 아까 70% 할인하는 건

근데 그거 웬만하면 하지 마세요.

친구가 추천해서 샀다가 UI 보고 약간 물러났어.
되게 션이 편리하니까요. 근데 저는 그걸 한 10년 전에 받았거든요.
옛날 패러독스

게임들은 장난 아니에요.

고트 시뮬레이터

요거는 병맛 게임의 원조격이라고 해야 될까? 얘 그때 고티 받지 않았어요.
혜성같이 등장해서

맛이라고 해야 되나 고추를 여러 가지

그러니까 게임이라고 해야 민 게임의 시조격이라고 봐야 될까요?
뭐라고 해야 될까요? 그

혼돈 그 자체 어드벤처

그러니까

혀로 뭐 하나

혀가 중요한 기능이긴 하죠.

침을 뱉나요?

이게 염소 혈은 약간 이렇게 끈적끈적한

얘네들이 그냥 뭐 steam 이런 데 막 엄청 싸게 굴렸던 거야.

근데 이게 요즘은 이런 거 많은데 그때는 이런 정신 나는 게 별로 없어가지고

예희 필러 열심히 봐주셨네.

지금 나오는 게 다 게임들이야. 너무 시뮬라 너무 푸티지그라서 실제 게임을 알 수 없게 되어 있다.

아니 경찰은 너무 도뜨고 너무한 거 아니야

그게 컨셉이에요. 이 평소

진짜 웃기다.

이 오염과 패러디가 있는

지금 버그 나 미치겠다.

참 이게 돈을 벌다니 이런 트레이를 하고 염소요 게임 플레이 트레일러가 아니고 콘셉트 트레일러였어.

게임은 그냥 염소가 오만과 다 박고 다니는 거예요.
그럼 염소가 박았는데 차가 터지고 염소가 박았는데 사람이 죽고

탈출했어요. 송

뭔가 좀 더 영화에서 패러디로

벌써 벽막 같아

이런 게임도 이거 엄청 팔렸는데

엄청 커졌어요. 다 끝났어.

몇 천만 장도 아닐 거예요. 얘

그러니까 3기가 나왔지

게임 플레이가 하여튼 그래서 요즘에 뭐 뭐 시뮬레이터라도 많이 나오는데 시뮬레이터는 시뮬레이터가 아니야.
그냥 다 뭔가 입으면 단맛이야

병맛을 시뮬레이션 한다 같은 느낌으로다가 얘네 그때 얘네 출시한 해에 되게 유명한 상들 많이 받았어요.
여기서 인세이션하게 많이 팔렸었거든요. 그

사실 그전에도 약간 병막 게임도 되게 많았어. 제가 좋아하는 병만 게임 중에 인지로 얘는 망했어.
한 3 3쯤이었던 것 같아.

진지 자 가지고

얘는 원래 gta랑 비슷한 포지션에 있는 애였는데 내가 아예 병 맞으러 갔었거든요.
그래서 뭐 온갖 패러디가 난무하는 게임이었는데 제정신을 차렸더니 망했어.
게임이 재정신을 차려서 게임이 망했어

게임이 안 나오긴 했는데 트레일러 중에 밥맛으로 괜찮은 거는 한번 쇼와 아메리칸 스토리랑 게임을 한번 보시면

이거 트레 한번 보시고 이게 그 아까 센초의 진정한 개복을 입는 듯한 느낌 게임이라고

어디 거예요?

이게 이상한 작은 회사 게임이에요. 아직 나오지 않았어요.

어머

일본이 미국에 이겼다는 설정이야. 전화 시작하면 이상한 정말

이렇게 시원하게 병만 쓰는 거 아니에요

오히려 이쯤 되면 끌리는 이 정도 이쯤 되면 끌리는 이 정도 갈 거면 끝까지 가야 된다.
근데 중국 개발

맞아요. 그러니까 그러니까 이런 거 다룰 수 있는 거지 일본이 미국을

일본이었으면 큰일이지

약간 독일 개발사가 아니니까 나치를 끝까지 갈 수 있듯이

어머 어머 어머 어머 어머

중간중간 저 콜이 있는 거 되게

니까. 근데 이런 게 의외로 어느 이상 팔릴 수도 있어요.
저 이제 시간이 다 돼서 아 이상한 거 애매한 것보다는 차라리 그냥 많이 하는 게 낫지

끝까지 가야 된다.


clovanote.worksmobile.com