251126 S2_Tango
2025.11.26 수 오후 4:00 ・ 16분 43초
Jeehye Choi (최지혜)


안녕하세요. 안녕하세요 들리나요? 네 잘 들립니다.
아이고 또 출장 가셨다. 저는 너무 오래 가려고

우현이 뭔가 이번 주 유독 잘 못 뵙는 것 같아요. 이번 주 이상하게 뭔가 뭔가 몰렸어요.
찾는 사람이 많아 대표 퍼블리싱 뭔가 없는 것 같은데 거기

우성이 안녕하세요.

안녕하세요.

네 미팅 시작하겠습니다.

잠시만요. 다시 한번 알아. 네 알겠습니다.

우선 일정은 3월 4일로 정해졌는데 그대로 이슈 없이 진행하면 되겠죠

이슈 없습니다. 이슈 없고요. KBR 가서 고수님과 잘 이야기하고 이야기를 잘 듣고 오세요라고 이제 말씀을 드렸더니 갑자기 저희 빨리 할 수 있어요라고 이제 말씀을 하신 것 같아가지고 제가 마지막에 말을 하기 전에 심각하게 고민해 보셨나요라고 이제 말씀을 다시 한 번 들어봤는데 저희 이제 tango gameworks studio 분들은 이제 이걸 모르니까 이제 소위 말하는 이제 다른 이제 제니맥스 스타일의 이제 그런 거라고 생각을 한 것 같아요.
그래서 긴장을 많이 하셔야 된다. 투자와 검토의 일종이라고 생각하시지 않으면 크게 당황하고 오실 거다라고 좀 말씀을 드렸고 그래서 일단은 그 준비를 통해서 봤을 때 구체적인 건 자료를 한번 공유를 드려야 되겠지만 3월로 결정을 했던 이유는 버티컬 슬라이스가 일정이 좀 빠를 것 같아요.
그래서 그 일정 사이의 간격을 생각을 하면 k오프 마이어스톤은 3월은 진행을 하는 게 맞을 것 같다라고 얘기를 주셔서 3월로 얘기를 했고요.

그리고 이제 그 일정 공유 주셨던 거 있잖아요. 네 그 내용들도 다 위키를 정리를 해가지고 제가 다 개발 studio 분들한테 공유를 했습니다.
그래서 아마 그 내용 보고 일단은 언제 해야 된다 이런 거 생각하고 있는 것 같고 내가 실라 님이라든가 존 님 같은 경우에는 1월은 그냥 다 이거에 투자해야 되겠네요라고 마음을 먹고 있는 상황이에요.

알겠습니다.

빌드도 같이 주시는 거죠 그죠?

네 빌드 같이 줄 예정입니다.

어떻게 보면 되게 사소하지만 어떻게 보면 큰 문제인데 저희 저기 세계 언어 통역 필요하시죠?

지금 말씀하시는 게 잘 안 들리거든요. 네네 저희 볼륨을 좀 높이고 있는데 이게 얘 볼륨이 이게 다네요.
잠시만요. 이걸 이걸로 어때야 되나

마이스톤 리뷰 미팅할 때 일어 영어 다 필요한지 여쭤본 거거든요.

그거 안 그래도 얘기했는데 이게 에가시라 님이라는 분이 프로젝트 매니징을 하기 때문에 전체 일정을 관리하고 관련된 개발 일정이라든가 이런 질문들이라든가가 왔었을 때는 가장 다이렉트로 이제 대답을 할 수 있을 것 같아요.
그리고 크리에티브한 부분들 콘텐츠에 대한 부분들은 조 님이 담당을 하시기 때문에 그 부분은 또 영어가 필요할 것 같고 이 결과적으로 얘기하면 다 준비가 돼야 되지 않을까라는 생각이 들거든요.

어떻게 하는 거지 색이 되어서

할 수는 있다고 들었는데 지난번 studio 리뷰 때 같은 경우에는 어떻게 했냐 하면 항목을 나눠서 이제 구현이라든가 이런 부분들은 이제 에가시라 님이 발표를 하고 콘텐츠라든가 이런 부분들은 존 님이 발표하고 막 이렇게 하긴 했었거든요.
근데 이렇게 진행이 되는 게 맞는 건지 혹은 이제 어떻게 할지에 대한 부분들은 이제 아직은 studio에서 어느 분 어느 분이 가야 된다라는 걸 명확히 확정은 하지 않았어요.
그래서 그거에 맞춰가지고 아마 조율을 해야 될 것 같기는 하거든.

궁금한 게 통역 때 궁금한 게 뭐냐면 일어로 말씀하신 것도 한국어로 번역하고 통역하고 영어로 말씀하신 것도 한국어로 통역하면 큰 문제는 없을 것 같아요.
근데 문제는 네 일어로 번역한 거를 한국어 영어로도 번역해야 되고

영어로 말씀하시고 한 달 전에 예 아마 전에 얘기했었는데 자기들끼리의 커뮤니케이션은 일본어로 그냥 알아서 하시면 돼요.

그러니까 그게 일어로 얘기하든 영어로 얘기하든 간에 한국어로만 통역하는 거는 저희가 세팅할 수 있을 것 같거든요.

네 그거면 돼요. 네 그러니까 예컨대 대표님께 정확하게 전달을 해드리는 것만 이제 한국어로 잘 전달이 되면 문제가 없고 네 거기에서 대표님이 물어보시는 거를 각각 대답을 할 때 이제 각각 통역을 해서 들어보는 거는 이제 알아서 들으셔야 되는 거죠.

그거는 가능해요. 그러니까 대표님이 말하는 거를 일어 하시는 분한테 일어로 가고 영어 하시는 분은 영어로 가는 건 OK인데 한국어 영어를 서로서로 이제 해주는 거가 굉장히 복잡해져서 말씀하신 거는 가능할 것 같아요.

그거는 제가 미리 얘기를 해서 여러분들끼리 커뮤니케이션은 여러분들끼리 알아서 하세요라고 정리를 해 놓을게요.

네네네네. 그럼 되죠. 네 그러면 되는데 그러면 한 가지만 정해 주시면 되는 게 대표님이 말씀하시는 거를 일화로 갈지 영어로 갈지 그것만 말씀해 주시면 돼요.

아니면 일본어 하시는 분이 현장 참석을 안 하시면은 그냥 줌으로 채널 나눠서 내보내면 이슈 없을 것 같긴 하

그러니까 그러니까 제 말씀은 뭐냐면 한국어를 이어 하시는 분이 대표님 말씀을 듣고 일어하시는 분한테 일어로 통역하는 거 오케이 그리고 동시에 영어로 하시는 분이 영어로 통역하는 것도 가능해요.
근데 중요한 거는 1호로 했는데 한 명은 한국어로 하고 막 이렇게 왔다 갔다 계속 서로서로 왔다 갔다 하는 건 되게 어려우니까 이제 우성 님 말씀하신 것처럼 대표님이 명확하게 알아들으시면 되고 대표님 질문을 각각 개인이 명확하게 알아들으시면 되니까 일단은 무조건 일어로 말하든 영어로 말하든 한국어로 번역한다 통역한다.
그리고 한국어로 말한 거를 각각의 주체들이 자기 언어 세팅해서 일어로 듣는다.
이것만 하면 되는 거잖아요.

네 제가 말씀드린 게 그 내용이라서 네 일단은 각각 이제 본인의 언어로 이야기를 해서 들어가는 건 한국어 그리고 한국어로 대표님이 말씀하시면 각각 일본어로 듣거나 영어로 듣거나 이렇게만 되면 되거든요.

네네. 대신에 일어로 말한 거를 영어로 통역하지는 않을 거예요.

그럴 필요는 없어요. 이전에도 그렇게 안 했었어.

네네네. 그것만 정리되면 될 것 같아요. 그럼 저희가 통역 쪽이랑 얘기를 해서 그렇게 미리 세팅을 할 수 있도록 하겠습니다.
네 궁금한 거는 현장으로 오시나요? 아니면 줌으로 하시나요?

일단은 현장 베이스로 이야기를 했어요. 그래서 확정은 아직 아니지만 이 건 관련돼가지고 아마 12월 19일 날 최태현 님 포함해가지고 전체 미팅이 한번 있을 예정이기는 하거든요.
네 그때는 아마 확실히 정해질 것 같아요. 그럼 제가 말씀드렸다시피 오셔야 되지 않느냐라고 저는 얘기하고 있거든요.

그럼 현장에 오시는 분들도 한 명은 영어로 얘기하고 한 명은 일어로 얘기한다는 말씀이신 거죠?

네네.

제가 아까 말씀드린 부분이 그 부분이고 아마 이게 채널이 몇 개로 나눠지는 건지는 모르겠는데 제가 통역 팀한테 한번 문의해 볼게요.

저희가 통역팀하고 말씀 나누고서 우선 다시 한 번 공유드릴게요.

네 한번 말씀 주세요.

복잡한 언어 소통 쉽지 않으십니다.

아니 근데 뭐 앞으로 러시아어가 들어올 수도 있고 워낙 여러 개가 들어올 수 있는 거니까 미리 한번 논의해 놓으면 좋을 것 같긴 하고 교통 정리해 놓으면 좋을 것 같긴 하고 12월 19일 이후에 현장 참석 인증 확정 되신 다

알겠습니다.

또 저희한테 공유해 주실 거 있으실까요? 장님

지금은 없는데요.

여기까지

저희 그렇지

기억이 안 나네. 사돈이 너무 많아갖고 우성 님 저희가 마이스톤 리뷰 킥 오프 할 때 어떤 항목이 필요한지 혹시 문서 공유드렸었나요?

일단은 제가 기억하고 있는 거는 서식을 하나 주신 게 있으세요?
네네네. PPT 파일 하나 주신 게 있고 카파 헤드 파일을 예전에 저희한테 저한테 공유해 주신 적이 있으세요 그래서 그거를 가지고 제가 카파 헤드의 내용들은 다 걸러내고 목차 중심으로 해서 이런 이런 내용 필요합니다라고 한번 정리한 적이 있고요.
그걸 저희가 한번 스트 의견 모은 다음에 그거 반영해서 한번 보여드린 적이 있어요.
네 맞습니다. 챔피언 무 저기 마이스톤 사무국에 지금은 그 내용을 바탕으로 이거 참고해서 작성하세요라고 studio 헤드 분들한테는 이제 전달을 해놓은 상황이에요.

아 네 알겠습니다.

혹시 물어보니까 오늘 아침에 어느 분 한 분이 저한테 이거 연락하고 싶다라고 보내시지 않았나요?
어떤 분인지 잘 모르겠는데 제가

저기 저희 담당을 예리 님이 하게 돼 갖고 저희 혹시 그 권한을 샵 mrso로 열어주실 수 있으면 정말 감사하겠

아니면 마이스톤 리뷰 팀으로 열어주셔도 돼요.

팀으로 그때 한번 열어드려 이건 제가 한번 확인해가지고 열어드릴게요.

이게 그러니까 제가 종종 되게 의미를 알 수 없는 팀들한테서 갑자기 정보 공유해 주세요 하고 이렇게 열어달라고 요청하시는 경우가 있어서 맞아요.
미리 말씀 안 해 주시는 경우는 그냥 무조건 거절하거든요.

누구세요라고 일단 물어볼 수도 없고 저희도 그래요 누구세요?
일단 거절 일단 거절하고 보자. 사회가 뭔지 누가 보자라고 했는데 일단 팀 문 열어드릴

네 감사합니다.

우성이 마이스톤 리뷰하기 전에 개발팀 분들 모시고서 한번 설명이 필요할까요?

제가 그거를 콜리 님께 계속 이야기를 하고 있거든요.
일단은 마이스톤 사무국에서 저희한테 말씀 주셨던 게 기간을 한정해서 카파헤드의 자료를 볼 수 있도록 하는 그게 하나가 있었고 이제 두 번째로 이제 설명회를 한번 하자라는 이야기가 있었는데 컬리 님이 고개만 끄덕거리고 아직까지 답을 안 하세요.
아마 이것도 한 2개월 전쯤에 이제 먼저 말씀 주셨던 것 같은데 저도 2개월 전서부터 계속 이야기를 하고 있거든요.
그래서 이것도 한번 확인해 달라라고 이제 다시 한 번 말해보겠습니다.

네 저희가 1월에 이제 아시다시피 1 2 3월에 엄청 많아요.
이

이유가

그래서

만약에 설명회를 한다 그러면 12월

말쯤

순에서 하순이 조금

그래도 여유가 있을 것 같거든요.

그래서 그럼 아마 안 될 것 같은데요. 왜냐하면 24일서부터 studio가 전부 다 휴가에

왜냐하면 이제 일본은 친정이었기 때문에 부정이었기 때문에

첫 번 주

일본은 구정이었고 이제 추석도 있긴 한데 이제 잘 안 쉬어요.
그러다 보니까 이때는 그냥 다 맞춰서 대부분 쉬거든요.
그래서 평고는 좀 덜한 편이에요. 소니 같은 각 회사들은 거의 한 달 전부터 알람 오고 막 그러

네 저도 보았다고 생각하

저희가 15일에서 23일 그 주도 혹시라도 가능하시면 그때도 가능하니까 말씀 주시면 좋을 것 같아요.

일단 제가 내일 네

말씀하세요. 말씀하세요. 네 저희가 1월부터 3월까지 8개 해야 되고 사실 4월 말까지 다 확정이 됐거든요.
거의 그래서 되게 일정이 되게 빡빡해갖고 만약에 정말 필요하실 때 저희가 시간을 내기가 어려울 수도 있어서 미리 일단은 말씀을 드리는 거고 이왕이면은 12월 첫째 주도 괜찮으니까 시간 되실 때 말씀 주시면 설명 한번 드릴 수 있도록 하겠습니다.

알겠습니다. 요거 내일 제가 지금은 CV야여서 내일 tango gameworks 오피스 복귀하면 콜리 님한테 바로 말씀드려서 일정 잡으라고 이야기를 할게요.

네 알겠습니다.

우선 이 아까 말씀하시려고 했던 거 말씀하세요. 까먹으셨어요

말 다 했는데요. 네 방금 보였던 것 같아요.

알겠습니다. 그럼 더 말씀 주실 거 없으시면 마칠까요?

잠시만요. 제가 하나만 지금 아까 말씀드렸던 사유로 아마 12월 말에 tango gameworks 관련돼가지고 저희 어슬리로 하는 미팅은 저도 참석을 못할 것 같아요.
저도 휴가 소진을 이때 다 해야 되거든요. 그래서 12월 말에 별다른 이슈가 없으면 요 월간 정기 미팅은 패스를 해도 될 것 같은데 어떠실까요?
이슈 없습니다.

네 그거 외에 다른 이슈는 없는 것 같습니다. 네 알겠습니다.
일단은 4월에 하겠다는 거를 갑자기 바꾸 는 여러 가지 일들이 있어서 많이 바쁘실 텐데 대응해 주시느라고 고생해 주셨고요.
너무 감사합니다. 저희 tango gameworks가 저희 tango gameworks가 저희 tango gameworks가 아직 좀 그런 면에 있어서 좀 쿨해요.
그래서 그러지 마라 다들 힘들다라고 말씀을 드리고 있어요.

아니에요. 근데 원하시는 날짜에 하시는 게 맞을 것 같고 왜냐하면 킥오프니까 또 이후에 예산 받고 인력 충원하시고 하는데 필요하시니까 저희도 최대한 일단 맞춰드리려고 노력은 하고 있고요.
그래도 다행히 일정이 이제 열심히 만들긴 했지만 그래도 나와서 다행인 것 같아요.

네. 이제 일정을 잘 조율해 주셨으니까 이제 그 일정을 이제 보람 있게 잘 준비할 수 있도록 좀 여러 가지 이야기를 할 거고요.
사전에 공유드릴 수 있는 내용들을 좀 공유를 드릴게요.
그래서 좀 이런 부분들이 더 추가되고 필요할 것 같은데라고 하는 부분들이 있으시면 말씀 주시면 제가 studio 분들한테 이런 부분들이 좀 우려가 된다더라 좀 보강하면 어떠냐 아니면 조금 더 정확하게 좀 방향성을 잡아달라라고 이야기를 하거나 이렇게 하면 될 것 같습니다.

네네 너무 좋을 것 같습니다. 그러면 잘 부탁드릴게요.

네 그러면 잘 부탁드리겠습니다.

서울에서 봬요. 네 수고하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com