
MR : 사실 저번에 QnA도 되게 잘 진행됐고 스케줄대로 잘 가고 있어서 특별히 공유 주실 거 있으실까요?

S2 : 지수가 아주 잘 나왔고요. d1 60.7% d3 47.1% 원래 목표는 50이랑 35였는데 목표치도 상위에 있고 TS도 60분이 목표였는데 99.5배 이게 나왔어요.
그래서 KPI는 목표 이상 반에 초과 달성을 했습니다.

MR : 사례 보고해도 되는 거 아니야 잘 됐네.

MR : 우와 기쁘다.

MR : 그러면은 사업성 마일스톤은 지난번에 5월인가 잡아놓으셨다고

S2 : 네 5월 말로 일단 가 일정은 잡아달라고 말씀드렸는데 아마 그때는 안 될 거예요. 그 이유가 CBT를 진행을 하시려고 하셨는데 그 일정이 아직 정확히 잡히진 않았고요. 아마 조금 더 한두 달 정도 늦어지지 않을까

MR : 네 11월 소프트 런칭

S2 : 국가는 정해지진 않았어요. 근데 아마 메이저국가는 아닐 것 같습니다. 

MR : 사실 안정성 검증만 나오면.. 무조건 소프트론칭해야 돼요. 

MR :그러면은 8월쯤에 생각하시는 거예요. 

DW : 아니요. 그 얘기는 정확히는 다시는 해봐야 되는 상황. 일단 사업팀에서는 5월 말로 찍어주시긴 했는데 제 생각에 그냥 이건 개인적인 생각이 한 한두 달 정도 늦춰지지 않을까. 지표도 잘 나오고 게임은 잘 나오는데

MR : 그 외에 혹시 그때 한번 퍼블리싱 사업부 분하고 얘기할 때 포켓페어 쪽에서도 혹시 태클 거는건 어때요? 메카를 별로 안 좋아한다고 소문이 있는데

DW : BM으로 일단은 유니크 펠이라고 하는 기존에 있던 전설 펠 모티브를 하나 있는 팰 BM의 한 40% 정도 비중으로 생각하고 있는데 그 디자인이 아무래도 포켓 케어 쪽에 검토를 좀 받아야 되는 상황이라 그런 것에 있어서 메카 쪽은 좀 거부감이 있었고 이런 건 있었어요.

MR : 계속 저기 콘텐츠 밀어 받아야 되는데

DW : 네 그런 새 콘텐츠도 받아야 되고 그다음에 제가 알고 마인스톤 끝날 때도 빌드 받아야 되는데 베올린은 세팅 잘 검수받는 거 워낙 많이 하셔서 

MR : 그러면 저희는 다음 주 월요일날 인풋 전달 드리고 그다음에 개발팀 발표 문서 1월 22일까지 마감해 주시면 크게 이슈 없지 않을까 .뭐 테스트 지표 잘 나왔으면 뭐 해피해피하게 가는 거죠.

DW : 저 궁금한 점이 있는데 전에 템플릿에서 포함해 달라고 주신 템플릿 있었잖아요.
그 4장. 네 그거 22일 최종 문서에 포함할 건데 거기 보면은 이제 목표 매출 및 판매량이라는 항목이 있는데 이거는 개발팀 에서 목표하는 숫자를 넣으면 되는 건가요? 아니면 퍼블리싱이랑 얘기를 따로 맞추거나 할 필요는 없는건가요

MR : 얼라인이 맞으시면 맞추셔도 되는데요. 만약에 의견이 다르실 수 있잖아요.
개발팀 생각 넣어주시고 어차피 그거 베이스로 해서 퍼블리싱 쪽에서도 초안에서 받을 거라서 어떻게 생각하시는지.
각각 받아야 돼요. 그러니까 이게 게임성 말씀이라서 어차피 개발팀에서 목표하시는 바를 적어주시면 되고요.
사업팀도 기대치 의견이라고 해가지고 개발팀의 정과 기대치에 대해서 의견을 주시게

DW : 그러면은 개발팀에 내용을 넣는 게 낫겠네요. 어차피 사업부는 따로 받으시니까 그리고 저 궁금 했던 게 저희 이제 이번 게임성 리뷰를 넘으면 다음에 사업성 리뷰로 이제 진행한다고 알고 있어도 되는 거죠.

MR : 그렇죠 왜냐하면 이번에 vs잖아요. 네 그다음 단계 사업 단계.

DW : 네 사실 저희 11월에 소프트 런칭하려고 하면 사실 다음에 사업성 리뷰를 네 무조건 해야 되는 상황이긴 해요.

MR : 그 중간에 게임상에 사선 넘어갈 때 원래는 이제 신청서 같은 게 있거든요. 사업 언제 할 건지 근데 이거 같은 경우는 되게 촉박해서 사실은 그냥 일년 잡으면 될 것 같고 일단 이거 끝나고 나서 디테일한 내용은 저희가 다시 한번 말씀 나누시죠.

DW : 네 어차피 그 결과 나오면 다시 업무 스케줄 정리를 하긴 해야겠지만 이번에 사업성은 날짜를 좀 우선순위를 높여서 배정해 주셔야 될 것 같습니다.

MR : 네 그건 걱정 안 하셔도 되고요. 일단 지금 제가 한번 체크를 해봤을 때는 6월에 3개 7월에 3개 8월에 3개 이게 있거든요.. 근데 뭐 6월 이거 palm 잡혀 있고 valor 할지 안 할지 모르겠어. 지금 올리브트리가 4월 15일 확정됐거든요. 올리브트리 4월 15일 날 그리고 7월도 7월도 라이즈윙스 이런 거. 이거 저기 확정되는 대로 제가 미리 반영해 놓겠습니다. 지금 어제 이제 회의 시작한다고 그랬으니까 늦어도 목요일까지는 알려드리겠습니다.

MR : 지난번에 치아고가 레브라도도 밀린다고 하지 않았나

MR : 네 밀릴 것 같다고 얘기했는데 그냥 아직 구체화 바꾸지 않았습니다. 날짜를 찍어주는 게

MR : 아마 서브노티카도 지금 할지 말지 아무튼 동민님 계시니까.. 그 2본부 그냥 순수 궁금증인데 2부하고는 개발팀하고 사이도 괜찮으시죠?

S2 : 안 좋아요.

MR : 제가 소문을 좀 안 좋은 걸 들은 게 있어서

S2 : 그게 사실 업무에 영향을 줄 정도는 아닙니다. 아직 어쨌든 뭐 개발팀하고 사업팀하고 충돌하는 경우는 좀 흔하니까 그렇죠 흔하니까 근데 그게 이제 영향을 주냐 안 주냐의 문제로 저는 이제 보는데 그 정도는 아니에요.

MR : 그 알파 테스트 결과 보면 거의 nru가 되게 원에 많이 있거든요.
이게 모집 방식이 처음에 딱 모객하고 한 번에 한 2천 명 이 선정하고 그다음에 그냥 5일 동안 그냥 이렇게 쭉 해놓은 그냥 그 방식으로 되는 거예요.

S2 : 제가 알기로는 4천 명 처음에 선정하고 좀 nru가 적을 것 같아서 1500명 추가로 선정한 게 지금 nru가 최종적으로 2천 명 정도

MR : 그럼 총 5500명이 지원했는데 그중에서 2천 명을 보는 거구나 그렇게 되는 거군요.
그리고 첫날에만 거의 다 들어왔으니까 팰월드 인지도가 있거나 애초에 그냥 하려고 하는 사람들이 거의 다 올려놨다라고 보면 되는 거 같아요.

S2 : 네 특히 일본 쪽은 조금 뭐라고 해야 되지 이 애착도 있고 좀 의무감도 있는 것 같아요.
디스코드 반응이나 이런 것들 보면은 참여해서 좀 뭔가 본인이 맡은 역할을 다 해야 되겠다라는 분위기가 그래서 일본 쪽이 한국보다 리테일 정도 한 10% 정도 높아요.

S2 : 네 근데 이게 제가 알기로는 이 원작을 플레이한 유저 아닌 유저 거의 절반씩은 섞여 있는 걸로 알고 있는데요.
네 그럼에도 좀 지표가 잘 나온 거는 초반에 일단 터널 구간도 잘 만들어 두셨고 테크트리도 촘촘하게 만들어주고 어떻게 보면은 오픈월드의 자유도를 원하는 유저들은 좀 떨어져 나갈 수 있어도 대부분의 유저들 그러니까 좀 선형적으로 뭔가 따라 하는 걸 편하게 생각하는 유저들은 좀 잘 적응한 것 같습니다.

MR : 그래도 결론으로 이미 적어도 자발적 신청과 선별 과정을 거쳤기 때문에 비교적 게임에 대한 관심도가 높고 타겟층에 부합할 가능성이 높은 이게 좀 멍석 깔아주면 어쩔까

MR : 이런 게임도 있어야죠. 우리 회사에.

S2 : 네 그때 이제 d7도 봐야 될 거 같고요. 그게 그 지표가 가장 중요한 포인트가 될 것 같습니다. 

MR : 그 결과를 받고서 사업성 하는 거죠.

MR : 네 그럼 지금 현재 계획은 그렇게 되어 있어요

MR :언제 몇 월에 하실 계획인가요

S2 : 그게 4월 5월에 CBT 얘기가 됐는데 정확히 결정된 바는 없고요.
어쨌든 CBT 후에 지표 가지고 사업성을 하길 원하세요.

MR : 아직 정해진 건 하나도 없겠지만 사업성 할 때는 발표를 진형님이 하시나요?

S2 : 아마 그러실 것 같아요.

S2 : 뭐 다른 것보다도 이게 가레나 쪽에 오픈 일정도 조금 내년에 신경이 쓰이고요.
근데 뭐 저희 쪽에서 그걸 대비할 수는 없으니까 어떻게 만드는지 계속 보는 것도 아니고 그래서 어쨌든 만드는 방식대로 그냥 만들되 그런 변수들도 고려하고 있습니다.,그리고 또 내년 11월에 gta 6도 지금 다 긴장상태라.

S2 : 그러니까 보통 이제 이런 라이센스 계약이면 이제 보통 박아놓잖아요.

MR : 이제 이게 소프트 런칭은 사실은 베타 같은 거니까 이걸 정식으로 할 거냐 말 거냐 보통은 이제 상용화 아이템을 팔면 정식 론칭이다라고 해서 그 계약 에 대한 효력으로 생각하는 경우가 꽤 많아지는 꽤 많은 것 같아서 그게 약간 걸릴 것 같은 느낌. 계약상이면

S2 : 특별히 제가 들은 바는 없어요. 그쪽에 대해서. 아마 유료 아이템을 딱 파는 게 아마 정식 런칭이랑 이런 식으로 얘기를 할 가능성이 매우 높을 것 같은데 느낌이 그 계약의 이제 이행이라고 해야 되나. 그 2년 내에 서비스를 해야 야 된다라는 조항이 있어서 사실은 내년 11월에 소프트 런칭을 하는 건데 그 조항도 서비스라는 개념이 다 달라서 그것도 몇 달 전에

S2 : 소프트 런칭도 서비스인가 아닌가 이런 얘기들에 몇 달 전에 정리해서 그 부분도 맞춘 터라 그래서 아마 조금 세부적으로 들어가면 조항 등이 좀 있을 겁니다.

MR : 이게 퍼펙트 이 클래스가 아니라서 모르겠다. 어떻게 될지

MR : 근데 걔네 입장에서 우리가 잘 되면 무조건 좋은 거 아니야

S2 : 그렇긴 한데요. 무조건 좋은 거긴 한데 한편으로는 아직 팰월드 원작 PC 버전은 소프트 얼리어세스 상황이잖아요.
내년에 아직도 얼리억세스. 네 내년 여름에 아마 정식 론칭 할 건데 실은 여기서 영향을 받는 건 애뮬레이터나 PC 쪽에 이제 서비스를 하려고 하는데 그 부분은 PC 페어의 허가를 받아야 되는데 그 부분에서 약간 난항이 있습니다.
그래서 에뮬레이터도 약간 카니발라이제이션 때문에 조금 완강히 거부하는 상황이라

MR : 그 정도 팔아먹었으면 욕심을 그만 내도..

MR : 그건 아니에요. 절대. 왜냐 이 IP 관리 요구 입장에서는 통제되지 않는 제품들이 스튜가 막 늘어나면 나중에 관리가 안 되기 때문에 결국에는 지금은 혹시나 모르는 얘기다. 오리지널 팰월드를 유지하려고 하는 게 목적이 될 수밖에 없어요.

MR : 사실 우리도 잘 되면 좋고 가레라도 잘 되면 좋고 포켓 페어는 잘 되면 다 좋은 거잖아.
네 아이피 파워도 더 생길 것 같고

MR : 그러진 않아. 왜냐하면 어차피 배가 부르거든 그렇게 생각 안 할 거

MR : 더 배가 부르고 싶겠죠.

MR : 그렇게 생각 안 할걸요 저거 우리 건데 쟤네가 한번 못 가고 가겠지 우리 내부에서 있었다니까 슬 우리 내부에서 경험할 때 얘기예요.

MR : 화평정영은 우리 우리 게 아니고 애초에 화평정영 하는 것도 힘들었어요.
근데 그게 됐던 이유는 뭐냐면 한선배가 우리 2대 주주이기 때문에 한편 병영 시절까지는 텐센트아저씨가 이사회에 있었어.
대주주 어떻게 어떻게 된 거고 그리고 이제 사실은 그렇게 되니까 이제 사실은 약간의 힘도 쓰고 그런 거 했을 때 우리가 그러니까 사실 거절할 수 없는 제안을 당한 거죠. 그다음에 어차피 중국에서는 하나하나 때문에 안 되는데 배틀 로열은 공산당 정수를 안 받아서 무조건 못하는데 어떻게 할 거야?
앞으로 영원히 못할 텐데 이런 식의 얘기가 있었으면 한 거지 그런 힘들이 들이니까 그럼 내부에서도 시끄럽고 막 이거는 뭐 하고 자연이 아직도 소리하잖아요. 모바일 게임 우리가 했어야 되는데 그런데 사실 내가 그때는 텐센트랑 하는게 답이었어. 사실 그럼 아마 영원히 아마 팰월드 대표 하듯이 이렇게 설명할 테니까요. 똑같을 거예요. 관리만 맺을고 싶어서 저거 우리가 직접 했어야 되는데 이런 생각이..

MR : 요즘 딴 얘기긴 한데 요즘 S2미팅은 대표님하고 계속 하시나요?

S2 : 격주로 미팅은 있는데 요즘은 한 달에 한 번 참석하세요. 나머지는 그냥 서면. 서면 보고. 그래도 서면 보고는 하고 2끼리 미팅을 하거든요.

MR : 대표님은 안 계시지만 그래서 그거 다 보고 받으셔서 아마 싱크는 예전하고 맞추는 주기는 같을 거야.

MR : 저 궁금한 게 일단은 인풋이 올 거잖아요. 그걸 이제 제가 받아서 이제 개발팀에 전달하고 개발팀은 1월 22일 날 하는 최종 문서에 이제 거기에 대해서 참고해서 이제 내용을 작성하고 전달하는 게 맞죠?

S2 : 맞고요. 내용이 되게 이제 저희가 이렇게 각각 부서에서 다 맞고 각각 부서들이 또 다 다를 수도 있어요.
선생님 일단 그거 보시고서 그래도 이 내용은 우리가 발표 때 다루면 좋을 것 같다.
그건 개발팀이 알아서 판단을 하시는 거고 되게 사소한 것도 다룰 수 있고 되게 이제 묵직한 것도 다룰 수 있고 그건 개발팀이 판단하셔서 어떻게 앞으로 계획하시는지 아니면 어떤 문제에 대해서 어떻게 생각하시는지 상상해 주시면 될 것 같아요.

S2 : 네 그리고 아까 사업 퍼블리싱에서 이제 기대치 관련해서 개발팀에서 목표를 세운 이 매출에 대해서 의견을 준다고 하셨잖아요.
그건 어느 시점에 받는 건가요?

MR : 그것도 저기 형규 님 기대치 의견 주실 때랑 같이 26일로 잡혀 있을 겁니다.

S2 : 그럼 현규 님이 작성하시는 게 아니라 그 시점에 어쨌든 퍼블리싱에 보내서 그 피드백을 받으시는 거죠?

MR : 담당 퍼블리싱이니까 사실상 이진형님 컨펌 받고 나오는

MR : 이진영 님한테 보내는 거예요. 그럼 이제 밑에 실무자들 시키겠지 지금 처음에 초안에서 작성해 주신 그걸 기반으로 보낼 거고 그게 최종 문서에서 바뀔 수도 있겠죠. 근데 여튼 간에 일단 그거 기반으로 해서 예를 들어면 매출 5천억 내겠다.
근데 담당 퍼블리싱이 아니에요. 우리는 1조 벌 건데요. 이렇게 해서 올릴 수도 있고 그래서 신호등 체크하는 게 있어요.
그래서 그냥 한눈에 볼 수 있게 이 개발팀의 기대 어떤 의지치와 담당 퍼블리시 의지치를 한눈에 볼 수 있게 한 장으로 작성을 하는 거고요.
근데 이제 형규 님이 작성하는 거는 게임상 관련된 기대치고 지금 이 만든 빌드에서 이게 만들고자 하는 어떤 핵심 코어 플레이가 이제 잘 되어 있는지를 체크하는 거고 담당 퍼블리싱은 똑같이 체크하는데 수치적인 걸 체크한다고 생각하시면 됩니다.

S2 : 그건 그럼 또 따로 요청을 해야 될 알겠습니다. 퍼블리싱 쪽에서 매출 관련해서 개발팀에 도움을 드려야 되는 게 있는지 궁금해하시더라고요.
그래서 지금 얘기 정리해 보면 일단 개발팀은 개발팀대로 하고 따로 이제 피드백을 받는 게 있을 거다라고 전달을 해드릴게요.

MR : 피드백을 받는다. 아니 그냥 내용이 공유된다가 맞는 것 같고. 근데 뭐 도움을 주고 싶으시면 주셔도 돼요. 그게 뭐지 꼭 그래야 되는가 아니에요. 그건 아니에요. 하지만 맞추면 큰일 난다. 그건 아니다. 얼라인 되는 게 사실 제일 좋은 건데 안 되는 팀이 대부분 그래서 누가 어떤 생각을 하는지를 좀 명확하게 드러내려고 그러니까 똑같이 하시는 분들도 있어요. 예를 들면 베스트 워터 해갖고서 각각 목표 매출을 했는데 다 나는 이 개발팀의 생각과 동의한다. 그러면 이제 서로 좋은 거고 대부분이 이제 퍼블리싱 쪽은 좀 부담 보수적으로 가시죠 왜 이렇게 못 팔 것 같은데 만약 이렇게 해서 같이 만들어 쓴다면 어떻게든 상관없어요. 근데 문제가 생겼을 때 결국은 같이 만들었습니다 해도 이 발표 문서 만드신 분이 책임져야죠.
그러니까 난 여기는 퍼블리싱커 갖고 왔어요. 그러면 저희가 항상 하는 얘기가 직접 본인의 생각을 쓰세요라고 얘기해요.
퍼블릿 싱크 갖고 오지 말고 나중에 니가 책임져야 되니까

S2 : 제가 이해한 바로는 지금 퍼블리싱에서 그 얘기를 하는 게 개발팀과 수치가 다를 수 있는데 본인들의 어떤 의견도 언제 반영이 되는 게 있냐 이거를 의도하신 거로 이해를 했거든요. 그렇다고 하면 지금 프로세스상에는 반영이 되는 부분이 있는건가요

MR : 네 여기서 반영하시면 어떤 수치에 대해서 저희 의견을 여쭐 거냐면은 저희 베이스 케이스로 매출 5100억 원 dau 230만 그다음에 D+7 리텐션 15% 이거에 대해서 어떻게 생각하시는지 플러스 마이너스 한 최저 마이너스 40 정도 80 80 80 40 0 이런 식으로. 아무튼 플러스 마이너스로 어떻게 생각하시는지.

S2 : 네 알겠습니다.

MR : 외국에서는 아예 그냥 난 몰라요. 물어보고 이건 퍼블리싱에서 해야지 나는 진짜 몰라요.
근데 그거를 퍼블리싱으로 떠넘기면 어떻게 되냐 문제는 내가 예상한 퍼블리싱 따줘야 돼.
원래 그게 맞아 사장은 그래서 그 예산에서도 서울에서 따지잖아.
아예 개발을 다 못 정한다고 자기가 그리고 그 권한을 내려오면 본인 예산도 그냥 다 넘기는 거야 그 뜻이야.
그러니까 그거를 못 자는 개발팀은 애초에 예산을 받을 자격이 없는 거예요. 한국에서는 크게 그런 이슈가 없는 것 같은데
이제 각자 도생이니까 사무실 보통하고 근데 외국 애들은 그 예산을 치이 나니까 탑다운으로 많이 하나 봐

MR : 또 추가적으로 계속 궁금하신 내용이 있으시면 언제든지 말씀 주세요

