251202 EGH S2 sync up meeting
2025.12.02 화 오후 3:00 ・ 26분 1초
Jeehye Choi (최지혜)


저 같은 애는 아직 홀도 못 했어요. 매일 하고 있어요.
그런 것도 이제 생치 기름이었다. 그 내일 특집 는 말이라고 지금은 한 번도 이제 좀 천천히 해야 되긴 할 것 같아요.
페이하고

인수인계라고 할 건 없는데 이야기 잠깐 나왔다가 안 한 거 지난번 미팅 그러니까 영상 공유된 미팅에서 이야기 나오긴 했었는데 제가 디테일하게 더 안 들어간 것 중에 하나는 엘테네틴 관련된 거거든요.
그래서 지금 PMI 보시면은 PMI 혹시 문서나 이런 거 공유 받으셨나요?
콥데한테 받으셔야 될 것 같은데 이거 PMI 문서 있거든요.
그래서 이거는 한번 지금 요청하는 네 이거 확대에서 PMI 사실 지금 PMI를 누가 메인을 잡고 진행하는지는 잘 모르겠어요.
근데 어쨌거나 이 PMI에 대한 디즈 주셔야 되지 않을까라는 게 하나가 있고요.
어쨌건

여기 보면은 콜라이제이션 팀 연결 이게 지금 저희 팀으로 되어 있으면 사실 이거 저희 팀이 할 건 아니고 fo에서 하시면 되는데 이거는 제가 예전에 GP 본부 때 제가 로컬라이제이션 팀 조직장 상위 조직장이었어 가지고 그때 잠깐 이야기했었는데 그때 엘태진 팀이랑 재원 님이랑 팀장이신 재현 님이랑 이야기하다가 일단은 진행은 하지 말자라고 이야기했던 이유가 뭐냐면은 비용 정리가 안 됐어요.
네 이게 퍼블리싱 계약이 되면 저비용 어디서 할 건지 뭐 이런 것들이 이야기될 수 있는데 그래서 아무튼 이거는 그게 정리를 같이 하시던가 아니면 그때 미팅 이야기 중에 보면은 오컬라이제이션 어떻게 할 건지 이야기 나오고 있었잖아요.
안 그래도 저도 그

보즈랑 얘기할 때 한번 잠깐 언급하긴 했는데 내일 아마 미팅하면 제가 생각하는 거는 가장 눈에 띄는 세 가지가 이제 아무래도 에테맨이랑 그리고 퍼블리싱 큐에 깃을 수 있는 거랑

네네네 그리

그리고 아마 이미 구승 님이 한번 얘기해 주셨지만 서버 더 할 수 있는 거 그런 것들은 그리고 영어권 외의 지역 커뮤니티 그런 것들은 이제 시급하게 당장 손 볼 수 있는 거긴 한데 어떻게 생각하고 있나 아니면 어떻게 이야기되고 있나를 좀 알아보려고 하거든요.

근데 그것도 결국 그 비용을 해결해야 되잖아요.

일단 1차적으로는 퍼블리싱 조직이 아직 확정은 안 됐다고 들었어요.
셀프 퍼블리싱이 네 그래서 셀프 퍼블리싱으로 할 거냐 아니면 퍼블리싱을 맡길 거냐부터가 확정돼야 되고 그 얘기는 언제 시작할 거고부터 해서 어느 쪽이냐에 따라 비용을 암호화로 퍼블리싱 크래프톤 퍼블리싱을 하면 그쪽에서 알아서 이제 다 그것까지 처리를 해 주실 건데 셀프 퍼블리싱일 때 담당자를 붙여주는 건 제 역할이 될 수 있다.
근데 비용 관련된 거는 어디서 어떻게부터 얘기해야 되는지는 또 얘기를 해봐야 될 것 같아요.
아마 근데 재무팀이랑 그런 계약 그런 것들이 다 복잡하게 있긴 해야 될 텐데 그게 뭐

예전에 한 일이 있으니까 그걸로 만 그게 비용이 되게 비

그러니까요. 저도 알기로는 꽤 큰 금액으로 잡히고 있는데 건바위 건은

그게 아마 분리는 되어 있을 것 같긴 한데 한번 확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
그러니까 예전에 이야기 나왔던 거는 이거를 mm으로 따질 거냐 그러니까 nm이라고 하면 실제 우리 회사의 인건비를 기준으로 할 거냐 아니면 시장 비용을 기준으로 할 거냐 왜냐하면 저희가 간접비가 높잖아요.
그래서 사실 외주로 따지면 저희는 가격 경쟁력이 없거든요.
그런 게 되게 많이 들어가거든요. 어떻게 보면은 그렇기 때문에 그 문제가 하나 있을 수 있을 것 같고 그래서 그거 한번 확인해 보시면 좋을 것 같고 아니면은 로컬라이제이션 팀은 결과적으로는 그 팀에서 나가는 mm가 그렇게 크지 않고 외주를 돌려주는 거거든요.
외주 돌리고 검증 프로세스 짜가지고 검수 돌리는 거거든요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 실제 우리 내부 mm으로 잡히는 건 적고 그냥 외주비를 ehc에서 직접 내면은 해결될 수도 있어요.
그래서 그거 한번 논의해 보시면 될 근데 백엔드 관리나 이런 건 잘 모르겠는데

그러니까 그거를 이제 저기 에스템맨이나 po처럼 아예 비용 산정을 하시기나 하는지도 아직은

그게 예전에 하다가 그게 거의 거의 현실성이 없어서 그냥 퍼블리싱 계약에 녹이자가 됐었어요.
그럴

백터 노트 할 때도 한번 상실 님 잠깐 미팅을 했었는데 여러 가지 들여다봐 줄 수 있고 솔루션 줄 수 있다까지 얘기했었는데 붙이진 못했거든요.
아직 준비가 덜

그렇죠. 근데 개발 중이었으니까

그래서 이제 그렇게 깊이 들어갔을 때 비용을 어디서 어떻게 하느냐는 또 알아보

네 지금 아마 리트라도 쪽에서 다 하고 있는 거라 비용도 걔네 비용으로 들어갈 거거든요.
그러니까 서버 단가나 이런 것도 그거는 한번 확인해 보시면 아니 관리는 리트라다에서 하더라도 서버 이용 단가를 저희가 적용받을 수 있게 하는 방법이 있다든가 그런 거는 심지현 이 교수님이 워낙 배웠으니까 안 하시니까 허지 때부터 하시면 될 것 같아서 요거 지금 어디가 시작도 진행하는지는 모르겠는데 아니면 자회사 관리팀 물어보셔도 될 것 같기도 하고 그때 누구지 그때 알렉스 님도 피치 문서 못 받아보셨다고 했거든요.
인수할 때 그렇게 말씀하셨는데 그것도 다 받아보시는 게 좋을 것 같아요.
왜냐하면 그게 최초의 약속이고 어쨌거나 최초 계약 관련된 것도 다 받으시는 게 좋지 않을까 왜냐하면 그게 결국 다 히스토리인 거니까 받으시는 게 저는 추천드립니다.
저희 일단 내년 킥오프 원래 사실은 원래 계획대로라면 이미 킥 오프 하긴 했어야 됐을 텐데 오르비스가요 아니요.

원래 2 왜냐하면 이미 2로 인원 왜냐면은 저도 완전 최신본을 가지고 있지는 않아요.
왜냐면은 제가 가지고 있는 거는 이제 딜 체결하기 전에 저한테 줬던 자료들인 거고 사실 d를 체결하는 과정에서 조정이 있었을 수 있잖아요.
그래서 최종 조정에 따른 타임라인은 저는 받지는 못했거든요.
그렇기 때문에 일단은 그 타임라인이랑 킥 오프 시점이나 이런 거 좀 받아야 될 것 같기는 해요.

저도 예전에 최초 투자 관련한 그게 피치대이었는지 모르겠는데 거기서는 20몇 년도 하반기 후반에 30년도 되기 전에 툴을 출시한다는 그게

3년 28년 뭐 이랬던 것 같아

그랬다가 최근 KLT에서도 31년인가 보다 좀 이상해 그래가지고 그게 사전 내부 논의가 된 건지 아니면 다른 계획을 잡은 건지 좀 파악

파악이 아직 안 돼 있긴 해요. 네 계약서도 받으시는 게 좋을 것 같아요.
아무튼 그래서 저희는 그냥 언제 킥 오프 하면 되는지 그저 킥오프 설명도 해주긴 해야 되니까 원래 예전에 저희가 이 PMI 프로세스를 잡아두긴 했었는데 그때 제가 갑자기 출장 해외 출장 가게 돼 가지고 그때 안 하긴 했거든요.
근데 어쨌거나 지금 한번 확인해야 돼요.

일단 이번에 첫 미팅 때 물어보긴 했는데 킥오프도 슬슬 준비해 된다 했을 때 지금 기획 정도만 하고 있고 실제로 빌드라는 거를 만지기 시작한 다를 1월로 생각하더라고요.
그래서 아무튼 플레이어 분이 나온 상태로 킥오프를 할 거면은 완전히

초반은 아닐 것 같은데 그거는 그 팀 선택일 것 같아요.
왜냐하면은 피치 대 보시면은 그 팀에서 마스트 태폭 2 관련해가지고 메인으로 삼았던 거는 결국 히어로가 시너지 만드는 거 그리고 그거를 기반으로 해서 히어로를 판매하는 거거든요.
그 부분을 기획해서 만날 수도 있고 아니면 그때 이야기됐던 거는 저는 제가 그때 포트 통해서 전달했던 거는 그거를 2에 갑자기 적용하지 말고 그냥 원에 라이브 서비스 길게 하면서 실험적으로 적용해 보면

지금 지금 요새 좀 난리 났어요. 로비스 하다가

떡락했던 우리 일단 이게 미리 발표되면 보기 전에 요부터 하니까 엄청 떨어지고 있다.
그래서 이제 그거

그 결과 보고 이제 그걸 가지고 사실 마이스토 리뷰를 할 수 있는 거죠.
니가 이거 해보려고 했는데 유저들이 이렇게 반응했고 그래서 이 정도로 좀 바꿔보려고 한다 이런 식이라든가 그런 것도 없고 어쨌거나 그런 것들을 포함해서 개발팀에서 일정을 잡으면 될 것 같아요.
근데 일단 내년 1쿼터는 개발팀도 나눠 하겠지만 저희도 안 되고 3쿼터 이후 혹은 개발팀이 원하는 시점에 일단 알려주시면 저희가 일단 일단

애들 데리고 들고 왔는데요.

여기 CEO 저드가 s2 뭐 그런 거 얘기할 때 넘어와서 같이 일할 수 있는 사람이면 좋겠다는 의견을 썼다고 하더라고요.
근데 그런 거는 저도 시차 때문에나 아니면은 출장을 갈 수 없는 상황 때문에나 차라리 그래버리면 나을 수도 있다라고 처음에 이제 진영 님이랑 얘기를 했었는데 근데 실제로 닥치면 갈 수 있을지 모르겠어요.
가지나요? 와이프 공간 애들이 가질까

근데 그건 있어 애들 어릴 때 가면 병원 때문에 항생제나 이런 거 잘 처방 안 해주니까

근데 당장 그 생활 걱정하기 전에 비행기를 nv 갈 수 있을까?
지금 차로도 이동을 잘 못하고 있거든요. 둘 다 뒤에 타야 되니까

참고로 말씀드리자면은 원래 받았던 백에서는 25년도 6월부터 에포크 2 프리 프로덕션 들어가서 내년 3월에 이제 4월에 프로덕션 전환하는 거라서 원래 좀 보긴 했어야 되는데 그때 아마 라이브 서비스 좀 더 지속하기로 하면서 좀 바뀐 것 같아요.

그 얘기를 하면서 뭔가 계획도 만들고

그래서 이 팀은 훨씬 나을 거예요. 골드버스보다

빌드가 나오냐 마냐를 고민했었는데 라이브 빌드가 있다는 건 참 근데 이번에도 접으면 제가 접히겠죠.

아니 뭐 전화

적히는 거랑 스트라 크게 비슷한 거 있나요?

두 번째 본 사람은 없을 것 같아서 상관 생길 것 같아요.
상관이

이 팀은 저는 그 미 팀이라 쓰는데 진짜 원리가 쓸 거냐 이상하게 맞아요.
근데도

좀 뭐지 제가 봐야지라고 생각하지 못했을 포인트들을 되게 영상에서 많이 페이 영상에서

저는 이 팀 원료로 하면 안 된다고 생각합니다.

강점이 있는 거니까

왜냐하면은 그러면 개발비가 늘어날 거예요. 인력도 더 필요해질 거고

실력이야 있으신 분들이 워낙 많지만 그 RND 코스트가 꽤 되지 않아요.
안 그게 엔진이 달리면

그런 것도 있고 사실 저는 그냥 게임 로직이나 이런 거야 어떻게 저떻게든 하겠지 근데 애초에 지금 라스트 f 1 때도 엔진 엔지니어나 테크니컬 아티스트가 없고 그걸로 인한 최적화 이슈가 분명히 있었는데 멀리 흘러가면 그게 더 심해지거든요.
안 써본 엔진이잖아요. 그렇기 때문에 그거를 굳이 감당할 필요가 있나라는 생각이 한번 들고 두 번째로는 대표님은 그냥 아마 던지셨을 거예요.
얼른 안 써볼래라고 하는데 근데 미국 애들이 생각보다 약간 까라면 따라 거

반드시 하라는 걸로 받아들여서

이게 이게 뭔가 머스트처럼 받아들이는 경우가 있어가지고 그거를 좀 왜냐하면 챔피언과 s2가 없는 상태에서 뭔가 이런 대표님의 어투라든가 이런 것들을 트랜스 플라줄 사람이 없는 상황에서 결정이 된 거이다 보니까 사실 그러면은 왜냐하면 저희가 인수 과정에서는 그걸 오히려 괜찮게

쓸 생각 없다고 그랬거든.

왜냐면 오히려 저희가 많이 제가 좀 반복해서 물어봤어요.
왜냐면은 그때 포인트로 잡았던 것 중에 하나가 라스트 폭 2는 그래픽 퀄리티가 못해도 이제 패서브 액션 2 정도는 나와야 된다.
그러면은 사실 제일 쉬운 방법은 얼리얼 엔진을 쓴다거나 하는 거고 너희 원료를 쓸 이유가 있냐 쓸 생각이 있냐 해서 없다 왜 없냐 이런 거 했을 때도 걔네들이 되게 방어를 했거든요.
우리는 지금 이거 기준으로 러닝이 많이 쌓여 있고 그리고 뭐 여러 가지 적은 사람으로는 이거 쓰는 게 맞다고 생각한다라고 해가지고 얘네들 그래도 자네들이 뭘 만드는 줄 알고 어떻게 만드는 줄 아네라고 했던 건데 그걸 갑자기 휙 뒤집으니까 이거 이러면은 걔네들 프로젝션하고 다 어그러지거든요.
그렇죠 완전 달라지죠. 왜냐하면 걔네들은 그 프로젝션이나 개발 기간 했던 게 유니티 유니티로 만드는 걸 상정하고 유니티로 만들면서 그들이 지금까지 사용했던 디자인 툴들 디자인 툴을 늦게 만들었거든요.

걔네들이 그것도 회의에서 그러니까 그때 막 그거 뭐 그래서 굳이 왜 저랑 사실 민현 님은 얘네들 왜

그리고 사실 하나 개발을 완료하고 런칭을 하고 심지어 시즌도 한두 번 낼 정도면은 엔진 이해도가 굉장히 그러니까 공부가 학습이 엄청 많이 됐을 때는 그게 아까 꺾기도 하죠.

근데 그거는 있어요. 얘네들이 유니티 옛날 옛날

네 그 구 버전 써

옛날 옛날 구버전 랜덤 파이프를 쓰고 있어 가지고 사실 그래서 편세대 랜더 파이프만 써도 나아질 거긴 한데 내가 볼 때는 그렇습니다.
그거 정도인 것 같아요. 저희 그거

그러는 게 좋을 텐데 그거는 내부적으로 RND를 해봤더니 그러니까 새로 공부하는 시간이 얼리어를 시작하는 하는 거나 아니 아니면 유니티 신버전을 하는 거나 외양 가지거나 그러면은 새로운 기술을 써보겠다라고 결론이 난 건지 진짜로 회사에 HQ에서 의견이 툭 나온 게 반드시 들어야 되는 것 같아서 하는 건지 그런 것들

그리고 만약에 너희들이 하고 싶어서 하는 거면은 수정된 게 가지고 오라고 책임져야죠.
그래 그거 그거 가지고 사실 챔피언이랑 티켓 다 가야 되잖아요.
이거 studio 운영 이렇게 하는 게 맞을 것 같은지 틀릴 것 같은지 그만큼 인원 늘어나면은 BEP 달성을 위한 판매 양수도 늘어날 건데 그거 그게 공백이었어요.
지금 공백이었기 때문에

AIs고 이건 안 들린다고 할 건가

아니야 그러면 안 될 것 같은데

근데 말 그대로 AI를 쓸 계획이더라도 더 사전 지식이 있는 엔진에 써야 효과.
그렇죠 그렇죠 새로 해보는 게 AI까지 주려면

양산력을 늘리기 위해서 쓰는 거 정도.

근데 이번에 저 그 이슈 제대로 안 봤는데 난리 난 게 뭐 때문에 난리 난 거예요

오로비스에서 클래스 돈 주고 판다고 해요.

근데 원래 원래 메인 확장 팩은 팔잖아요. 근데 그것만 따로 팔아서 그런가 그런 것 같아요.

그러니까 저도 정확하게 뭐 때문에 터졌는지 모르고 그 터진 후에 그 난리 난 것만 봤는데

그 보험료에 어떻게 될지 알수 있죠. 그 친구 거 떴더라고요.
그래서 거기다 리퍼 주는 것만 본 건데 저도 확장팩 그러니까 DLC 판매를 한다고 했어도 비슷했을 것 같은 게 팀 스타트 때부터 본품을 사면은 두 번 다시 결제할 일이 없다 그런 얘기를 그런 얘기 여러 번 했어요.
그런데 이제 뭔가를 팔기 시작했고 그거는 크래프톤에서 인수되면서 돈에 허덕이는 현상일 것이다.
뭔가 돈 돈 돈 돈 하니까 이제 이런 걸 내놨을 거고 그리고 한국 회사에서 서비스를 하면서 DM을 내면 아마 그냥 오피 캐릭터 내고 다 살 수밖에 없게 만들어주고

PMI도 제대로 안 끝났는데 뭔 소리야

변정수 조작할 거다. 그럼

아니 그냥 저희 저희 회사 이미지가 굉장히 안 좋아요.
AI 퍼스트 하고 언더 월즈랑 그거 하고 나서 이제 되게 지금 레딧 이런 데

노트가 커뮤니케이션 잘하니까

사람이니까 알아서 할 아니 그리고 이제 인수한 지 얼마나 됐다고 우리가 벌써 그거 도박 팔려고 그랬어.
개발자들은 모르니까 그렇죠 일반 인은 모르

근데 좀 그건 있어요. 그건 이게 나중에 뒤집을 수 있겠구나.
dl 업데이트가 충분했고 캐릭터는 내 선택이고 원래 캐릭터에서도 충분하다 하면은 이제 다시 좋아질 분위기이긴 한데 인수됨으로써 크래프톤이 오니까 엘테닌이 나아졌네.
뭐가 나아졌네를 단계적으로 조금씩 보여주다가 이 발표를 했으면 좀 나을 텐데 이것만 달라진 건 없이 이것만 하니까

그렇죠. 그게 지금 제일 문제가 많은데 지금 스킬트리 중에서도 몇 개 막 이렇게 막 많은 부분이 되게 잘 안 된대요.
근데 그런 거 안 고치고 이제 돈 받고 판다는 얘기만 하니까 사람들이 콜라 시즌도 엄청 느린데 뭐 뭐 개발하고 있는 거냐 뭐 약간 이런 얘기가 많이 나오.

근욱 님도 이거 때문에 막 플레이 해보셨다고 하셨어.

엄청 많이 하셨죠? 한 60

네 저도 하다 보니까 그 퀘스트 하나가 떠 있는데 완료가 안 되는 버그가 그냥 있어요.
근데 그걸 검색해 보면 되게 많이 있고 되게 예전부터 있었고 안 고쳐지더라고 그런 게 되게 많다고 하더라고.

그것도 있어요. 스토리 스토리 지금 완성도 안 해놓고 뭔 창태 좀 씁쓸합니다.

인디 게임으로 응원받으면서 만들 때 이제 그것들이 장점이었는데 이제 화설이 돼서 들어오는 거죠.
어쩔 수 없죠.

중국으로 가야 돼. 미국에서 판 것보다 중국에 더 많이 파는 수가 있어.

그리고 진영 님 저기 저희 팀원분은 항상 하시는 말씀이지만 게임만 재미있으면

조용해지게요.

미국 애들은 그런 언더드 감성이 너무 센 것 같아.

아니 한국보다 저기 레딧 이런 데 가면은 그냥 게임 개발에 AI 쓴다는 거에 대한 거부감이 정말 정말 정말 심해.
지들이 개발자도 아닌데 엄청 심한데

미국인으로서 어떻게 생각하십니까? 점심 같아요.

이제 그거 안 쓰면 뭐 물론 그거 얘기하는 애들이 다 배관공이고 전기기 살 수 있는데 내가 보기에는 그러니까 오히려 자기네들은 상관없어서 그런 것 같은데 it나 사무직에서 지금 이제 AI를 안 쓴다 이거는 트럭 3년 만에 이제 잘린다는 소리가 트럭 기사

갑자기 그거 자격증 따시게요.

근데 트럭 기사 같은 장거리 기사들은 또 테슬라 이후로는 이제 그 거기서 이제 되찾을 수가 있는 직업이니까 오히려 단거리 좀 어려운 길이 험한 길 가고 인간이 할 수도 있는데

한국 쿠팡 이런 데는 훨씬 나을 거야. 아무튼

그러면은 이 한 달에 한 번 정도 확인하고

그거 잡아보겠습니다. 잘 됐으면 좋겠어. 오르비스는 그래도 내년

내년 상반기

상반기에 나온 걸로 저희가 런칭 사업 성과 올해 안 해도 아니었나 아니요.
원래도 내년 퍼스태프 정도에 나오는 거

근데 그거는 라이브 서비스

우리가 필요 없죠. 그렇죠 저희

라이프 서트는 마이스터 리뷰 재상이 아

갑자기 꽂히지만 않으면 괜찮아

그건 이잖아요. 젖게 되면

정도

애매하긴 하네요. 이게 내부에서 승인해서 라이브를 한 것도 아니고 이미 라이브를 한 상태에서 그걸 한 거라 좀 애매하긴 해요.

원래는 접으면 그게 아니고 출시 출시하면 맞다. 원래는 접는 거랑 상관없이 출시하면 거의 했죠.
그래서 마지막 넘어가시죠.

저는 조용히 있을 거죠. 제가 그걸 끄집어낼 이유는 없고

그냥 저두의 이걸로 어떻게 잘 많이 풀었으면 좋겠다 말 잘하는

고민하고 있겠지

5만 원 정도는 해줘야지 많이 벌었잖아

여기는 근데 뭐 저도 계약서 간략본은 받았는데 돈은 잘 벌고 있고 더 확장하기 위해 인수된 거잖아 전화 해.

그렇다기보다는 툴을 만들 돈이 없어

그것도 심장근액은 또 다르긴 한데

그러니까 그때 좀 잘 걸린 거지 그전에 좀 약간 간당간당했어요.
그러니까 그때 이제 인수 하기 전까지는 시즌을 제대로 운영을 못 했거든요.
왜냐하면 그때 이제 베리팩토링이랑 툴 만든다고 꽤 오랜 기간을 썼고 그래서 생각보다 이제 운영비가 그렇게 막 넉넉하게 들어오는 상황은 아니었는데 인수를 진행하는 과정에서 이제 새 시즌 시작을 했었고 그때 좀 판매량이 꽤 오르면서 현금이 들어왔고 그것 때문에 이제 인수가 재설정 한번 한 게 있고요.
그러니까 얘네들이 머니타이제이션 관련해서도 관심이 많았던 이유 중에 하나가 얘네들도 출시해 보니까 안 거죠.
생각보다 BP를 운영 BP 맞추기 쉽지 않다. 프로젝트 전체 BP야 어떻게든 맞출 수 있겠지만 이게 운영비 p는 맞추기가 쉽지 않다라는 걸 아니까 이걸 어떻게 해야 될까라는 고민이 좀 있었던 것 같아요.

100명이요. 세계적으로 가장 높은

근데 남미애들

남미 아트가 대부분 남미였어요.

근데 미국이랑 남미랑 섞여도

평균적으로

근데 그 정도 로스카 받아보셔야겠네.

브라질이었던 것 같아. 그냥 좀

로스터도 한번 받아보셔야.

네. 저 아직 조직도도 못 봐가지고

웨스트한테 안 주는 거야.

코대에 내놓으라 한번 해봐. 코데에 PMI 정보랑 계약서 정보랑 d 때 진행했던

근데 컨셉도 어쨌든 딜하기 위해서 갖고 있는 조직도인 거지.
그게 업데이트되고 있는

네 맞아요. 네네네.

이 친구들한테도 한번 관리하는 게 있는지 물어봐야 될 것 같아.

헤이 레잇이 그때 받았던 자료 기준으로 풀 타임 인플로

거의 평균 8만 8천 원

그정도 미국이 비하면 싼 거죠.

우빈 님이 지금 조우빈 님이 지금

남 이사님은 선점되시자마자 볼 거 많으니까 빨리 ST 걱정해 주세요라고 하셨다는 저는 그전부터 준비하고 있었다가 내장마자 이제 퍼블리싱 찾으려고

브라질 콜롬비아 뭐 많습니다. 우크라이나도 있고

그게 엔지니어죠. 그냥 엔진 엔지니어 테크니컬 아티스트가 좀 없거나 시원치 않아가지고 이번에 프로덕션 그것도 좀 생겼으니까 거기

컴퍼니 서포트로 갔나 콤퍼리 서포트로 갔나 studio 서포트 디비전 이분의 입사하시고 잠깐만요.
그분이 오늘 화요일이죠.

네.

회의 내용 보니까 도움 된 거 많았지만 마무리할 때쯤 재밌는 얘기가 나오면서 듣고 있기 더라고요.

네. 잘 기억은 안 나는데 뭔가 끊어야 하는 이유가 있어.

일단 영상 끊으시죠.

그거 저기 다 다른 프로젝트 얘기 때문.

아이 이화가 있구나

일치 얘기는 아니었습니다.

예시 얘기 다 데 얘기했어.

네. 수고하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com