251226 S2_bluehole
2025.12.16 화 오후 4:00 ・ 17분 51초
Jeehye Choi (최지혜)


없고요. 어쨌든 내부 인력 재구성 중이라서 그게 당장 끝날 것 같지는 않고 좀 시간을 두고 지켜봐야 될 것 같습니다.

여기서 온도가 내려갈까요?

내려온 게 있기는 한데 아직 확정인 게 하나도 없어서

오더가 누구 대표님한테 ch 님 아니면 저 뒤

ch 님이죠 ch 님이 도희 님한테

지금 오더를 내리신 것도 있고 그래요. 내리신 거 외에도 지금 진행되고 있는 것들이 있기는 해서 근데 대부분 어쨌든 최치님 발이기는 해요.
근데 그게 아직 할지 안 할지도 결정이 안 됐어요. 그냥 어쨌든 준비는 하되 결정이 되면 알려주겠다.
지금 이런 상황이라서 뭔가 당장 공유드릴 수 있는 내용이 없고 근데 지금 상황을 봤을 때 내년 말이나 내후년 초쯤에 킥 업 한 3개에서 4개 정도 가 진행이 될 수도 있을 것 같아.
내년 말 내년 말 혹은 내후년 초

그때까지 운영비는 어떻게

그거를 지금 이제 논의 중인 거고 이제 그런 것들이 어쨌든 지금 왜냐하면 총체적으로 그런 것들이 다 정리가 안 돼 있는 상황이라서 그래서 뭔가 딱 지금 이게 이렇게 됐습니다.
이렇게 할 겁니다. 그러니까 이렇게 공유드립니다라고 할 수가 없는 창업의

그래도 뭔가 인력을 줄여라 이런 얘기는 없었나 보네요.

거기까지는 저는 정확하게 들은 거는 없고 근데 어쨌든 지금 이번 주부터 이제 접수 받잖아요.
근데 거기 영향이 없지는 않을 것 같아요.

많이 지원할 것 같아요.

제가 처음에 듣기로는 엄청 시원할 것 같다. 그러다가 밖에 보니 추우니까 안 지원할 것 같다.
그러다가 지금 생각보다 많은 사람들이 보고 있다.
근데 그게 내부 외부 다 보고 계신 것 같아요. 근데 사실 막을 수 있는 방법은 없고 네 그리고 HR에서 뭔가 이렇게 핵심 인력 못 나가게 이제 승인 제도라고 말을 했는데 사실상 승인 안 할 거고 그냥 다 내 그냥 다 내보낸다 약간 이런 느낌이라고 하더라고요.
그래서 진짜 진짜 막을 거면 지금부터 물밑 작업을 해서 막아야 되는 거 말고는 사실상 방법이 없다.

근데 본인이 나가겠다는데 어떻게 나가

협상을 하는 거죠 얼마 얼마를 더 줄 테니 나와라 혹은 프로젝트에 이런 거 해줄 테니.
근데 이제 그러기에는 지금 프로젝트가 학생들이 없어서 조금 애매하시기는 할 텐데 어쨌든 그래서 그게 그 한 판이 끝나고 나면은 지금 이제 얘기 중인 프로젝트들에 누가 몇 명이 어떻게 어사인이 될지를 결정을 하실 것 같고 그게 아마 1월 중순에서 말쯤 되면은 윤곽이 나올 것 같아요.
그러니까 그때도 픽스가 아닐 확률이 꽤 높고 그때 윤곽이 좀 나올 거고 한 2월쯤 넘어가면 그때쯤 돼서 이제 프로젝트가 공식적으로는 진행이 될 거고 거기에 대한 계약이나 뭐 그런 것들이 그때쯤부터 진행이 될 것 같고 아마 이제 그때쯤부터 시작을 하면 내년 말에서 내후년 초쯤에 이제 피고프를 목표로 달리지 않을까 라는 기조로 일단은 잡히고 있어요.

안 주님은 어떻게 하신대

그거에 대해서도 제가 지금은 드릴 수 있는 말이 조금 없긴 한데 그것도 한 10 1월 초는 돼야지 그러니까 다음 미팅 때쯤 되면은 제가 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요.

계약해요. 재계약해야 될 거 같아.

거기도 뭐 제가 거기 계약에 대해서는 전혀 일절 관여를 안 하니까 재계약한 시점이 언제인지도 모르고 근데 조금의 변화는 있을 수도 있습니다.

그렇지 그때 크리에이티브 어드바이저 그러니까 그쪽 인텍스 리뷰 카트 받을 때 다 계약직으로 받았구나.
그때 준수팀부터 계약직으로 받았나

계약직일 거예요. 무조건 계약직이에요.

3명이 계약직 아니에요 블로그에

정확하게 잘 모르겠네. 2 3

주희 님이랑

일단 참고로 특정 이상의 연봉이 넘으면 무조건 계약직이야.

근데 어쨌든 원국 님도 임원 글로벌 임원으로 계신 걸로 알고 있고 준성 님도 제가 알기로는 어쨌든 헤드니까

저 앞부분부터 많이 나간대요.

그건 잘 모르겠어요. 그러니 지금 컨센서스는 많이 나간다 안 나간다 많이 나간다 지금 이렇게 바뀌고 있거든요.
마지막으로 들어오면 많이 나갔는데 근데 그게 내부 이동도 지원을 할 것 같아요.

그치 그치 왜냐면은 이번에 카나리 같은 경우에도 내부 인원 뽑으라고 했으니까

결국에는 모든 프로젝트가 다 내부 인원으로 하라고만 하고 있는 상황이라서 내부 프로젝트들을 굉장히 많이들 보시더라고요.
그쵸 그래서 그러니까 자발 퇴사가 맞느냐는 물음표고 근데 어쨌든 뭔가 다들 많이 보고 있다.
그리고 어저께 저 기획하시는 분 한 분이랑 다른 클럽 해가지고 같이 얘기를 들어봤더니 진짜 이게 없대요.
이게 없으니까 근데 준석 님이 약간 전략적으로 뭔가 시키신 게 있기는 하거든요.
근데 그게 진짜 이제 없다는 얘기를 들어보니까 그게 막 엄청나게 막 체계적으로 돌아가고 있는 느낌은 아니고 다들 그냥 좀 몸사리면서 그냥 그런 분위기가 아닌가라는 게 현재 생각입니다.

준성 님이 힘을 가지려면 그러니까 준성 님의 말을 들어도 뭔가 안 될 거라는 그런 신뢰감이 떨어졌으니까 사람들이 사실은 잘 워킹 안 할 수도 있어요.

근데 그것보다도 그냥 프로젝트가 없는 부재인 게 확실한 것 같아요.
그러니까 준성 님이 다음 프로젝트가 있어서 그거를 위해서 하는 거면 사람들이 할 것 같은데 그 그게 없으니까 지금 제일 큰 문제인 것 같고 그거가 제 생각은 한꺼번에 후다닥 세팅될 것 같거든요.

안 하겠지

그거 말고 두 개 정도 더 지금 얘기가 되고 있는

그래도 다행이네요. 대표님 뭐라도

그리고 만남은 아직 미정이라서

준석 님이 계속 그렇게 하시는 거예요

어떤 거예요? 1월 1월 초에

아직 모르겠어요. 예쁜 이모가 2개 정도 주신다고 하긴 했는데 그거에 PT가 준석 님이 될지 안 될지는 모르는 거고 그런 상태라

확률적으로 두 개 다는 안 될 것 같아요. 네 확률이 높은

그러니까 두 개 다 안 돼

아니 아니 아니 두 개는 안 될 것 같아요. 하나 하나는 될 수도 있는데 그러니까 두 개는 안

내년 연말부터 저기 내후년 연초에 한 두세 개 들어오신다고 하시니까 구해요.
저희 11월 12월에 잡아놓은 슬롯은 빼진 않을게요.

네 그럼 안 빼는 게 좀

오히려 연일 그러니까 상반기에 슬롯을 하나 잡아놔야 될 수도 있겠네요.

내년 상반기 말고 내후년이 내

1년을 넘게 준다고 그러니까 내가 그래서 지금

내년은 말도 안 될 것 같은데요. 상반기에는 절대 안 될 것 같은

조직 정리되고 나서 이제

그러니까 내년이 아니고 앞으로 1년 1년 반 지금 이 얘기하시는

근데 기고 풀

근데 그거를 자회사 관리팀에서 그만큼의 자금을 준대요.

그거는 모르겠습니다. 저

제가 보기에는 그게 그게 이게 상반기 내년 상반기에 해야 될 거냐 아니면 하반기 정도까지의 있을 거냐 아니면 내후년까지 갈 거냐는 사실은 결국 지금 얼마만큼의 자금을 인덱션을 해줄 거냐에 달린 일이라 그거를 좀 봐야 알 것 같네요.

근데 그거는 이제 프로젝트가 어떤 프로젝트냐에 따라서 어떤 승인을 받느냐에 갈릴 것 같고 그게 만약에 진짜 단순하게 자금으로만 아빠가 하면 물론에서 그럼 저희 폐업할 건데요라는 카드를 꺼낼 수도 있거든요.
지금 가능하거든요. 왜냐면

근데 사실 HQ 입장에서는 그렇게 나쁜 선택은 아니

뭐 그럴 수도 있죠. 근데 지금 뭐 테라라는 프로젝트나 그런 것들을 봤었을 때 뭔가 쉽게 닿게 하지는 않을 것 같거든요.

의장님께서 선택하시겠

네 그러니까 말도 안 되는 거 가지고 돈 주세요. 징징징징 이거는 당연히 안 먹힐 건데 지금 진행 그러니까 논의가 되고 있는 프로젝트의 성향을 봤었을 때는 그렇게 막 빠르게 킥오프를 해라 너는 2월 달까지 뭘 만들어내 이런 느낌은 아닐 것 같아요.
제 생각에

어떻게 될지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다. 그게 좀 빨리 정리가 돼야겠네요.
결국 그냥 그 글로벌에 갈 자금이 얼마인지 어느 정도의 기간을 이 가지고 있는 왜냐하면 그냥 일정 잡은 일정 잡아야 되니까

그렇죠. 근데 지금은 거기보다는 일단 프로젝트가 블루에 배정이 되느냐 마느냐부터 얘기가 되고 그러면은 그거를 가지고 누가 할 거야 얼마나 할 거야부터 시작을 해서 이제 자금 이 순서대로 갈 것 같아서 일단 내년 2월쯤이면은 윤곽이 확실하게 잡힐 것 같고 1월쯤이면은 보일 것 같고 2월쯤이면 확실해질 것 같다.
현재는 그 느낌입니다. 제가 지금 딱히 하고 있는 건 없어서 고민할 게 별로 없어요.
아직은 챔피언이랑 조율하는 단계라서

챔피언 님은 studio 관련해서 별도로 정리를 하신다거나 그런 거는

지금 도희 님이랑 계속 하시고 있죠. 인력이라든지 다른 프로젝트라든지 자발적 퇴직부터 시작해서 이제 계약은 어떻게 할 거냐 이제 그런 것들은 도희 님이랑 많이 지금 보고 계시는 상황이고 거기에 있어서 제가 할 건 딱히 없으니까 걱정은 그냥 그냥 아 기 끄떡끄떡 그런 느낌 입니다.

그래도 뭐 인력이 많이 타고 나갈 것 같긴 하니까

근데 이게 사실 제일 안 좋은 케이스가 안 좋은 흐름을 한번 타기 시작하면은 잘하는 사람들 나가고 못하는 사람만 남거든요.
그렇게 되면은 아무것도 진행이 안 돼요. 그냥 그냥 천천히 천천히 계속 악화만 될 뿐이고 뭘 해도 결과물이 안 나오는 게 나오기 때문에

이미 자발적 퇴사라는 카드가 나온 이상 그거는 피할 수 없는 상황인 거고 이제 그분들 그러니까 중간급 이상의 실력자분들이 나갔을 때 다른 어떤 분들이 이제 블루로 블로그 프로젝트가 확장돼서 사내 이동을 해 오느냐에 관건일 것 같아서 근데 신기하게도 제가 아직 공유를 못 드리는 두 개의 프로젝트가 그런 사람들이 생각보다 있네 약간 이런 느낌이 들어요.

뭔데 왜 안 해줘 그 아직

공유를 하면 안 될 것 같아서

근데 그게 뭐 대표님이 한번 해보라고 주시는 프로젝트인 거예요.
아니면은

대표님의 승인이 났는데 아직 이게 될 수 있는지에 검토부터 다시 해보기는 해야 돼요.

그러니까 그게 블로그에서 안 될 수 있다는 건가요?
아니면 그 비즈니스 자체가 안 될 수도 있다는 건가요?
팀 세팅이 안 될 수도 있어요. 팀 구성이 인력 부족이 됐든 역량 부족이 됐든 사이로

그게 뭔데

물어보지 마 난 처야 하는데 1월에 공유드리겠습니다.

비닐이 많아요.

보름만 있으면 되잖아요. 그만 1월 2일에 또 뭔가요라고 1월 됐는데요.
이러면서

이게 그러니까 하려면 할 수도 있는데 그냥 2 보고에서도 지금 일부러 공약 안 하고 있거든요.
왜냐하면 내 몸에 파장이 있을 것 같아서

타잔이 있을 것 같다. 다크 윈드 비스구나

드리스 가져가나

그래서 그거는 1월 달 이제

지난번 미팅에서 얘기하셨던 건데

그 얘기했잖아요. 저희가 차라리

안 돼 알아서 하시겠지

시드는 혹시 하시나요?

네 신규도 지금 검토 중이고 이런 걸 해보고 싶다라고 하시는 분들이 지금 주인님한테 제안을 하고 계세요.
아직 확정은 없고 후보자는 한 두세 분 정도 있는데 거기에서 이제 어떤 거를 할지 구성원이 될지 그리고 블로그가 왔는지를 주인님이 12월 말까지 일단 검토를 하신다고 했고 그 이후에 그래서 그냥 이 모든 것들이 그냥 1월달에 그래서 될 것 같아요.

그래서 신작 하나 만남의 여부에 따라서 그리고 나 2개 이렇게 해서 4개가 지금 이야기가 되고 있어요.
하나는 하나는 이래도 되는구나 이건 AOD 재조립 PC 버전 PC 재조립은 근데 이것도 진행할지 말지는

그거는 준석 님은 아닐 거예요.

재성이 하고 싶지 않겠지

근데 자기의 자식 프로젝트라서

하고 싶지 않겠지가 아니고 대표님이 안 바뀌는 거예요.

맞아요. 근데 그러니까 오히려 하고 싶을 텐데 그거를 딴 사람한테 간다라고 하면 오히려 배부를 것 같은데 제 생각에는 근데 거 나서

고맙습니다. 네 알겠습니다. 저는 뭐 특별히 공유드릴 거는 없고 그냥

일정만 빨리

괜찮습니다. 네

그래도 2월은 돼야지 알겠네요. 그냥

2월에 1월 말

자 퇴사가 1월 6일 날 마감이고 맞아요. 1월 말일까지 이제 끝나니까 얼마만큼 빠질지 그다음에 어느 studio로 갈지 이런 거 좀 그때 2월 3월 돼야지 좀

근데 원곡 님한테 들은 거는 HR에서 접수되는 대로 일단 블로한테 그러니까 블로이 그거를 가지고 뭘 할 수 있는 권한은 없지만 실시간으로 업데이트는 주신다고 하셨다고 하거든요.
그래서 12월 말쯤이면 엄밀히 따지면 지원할 사람 거의 다 했을 거예요.
그래서 올해 가기 전에는 몇 명 정도인지는 파악은 완료가 될 거고

많아야 많아야 30명일 것 같은데

넘을 수도 있을 것 같습니다. 사내 이동 포함

다행히도 포함하면 훨씬 높고

하늘도 포함 모르겠다. 너무 많기도 해서

지금 추측하기로는 한 4 50

응 그러니까 희망퇴직으로만 한 30명 갈 것 같고 사내 이동으로

근데 희망퇴직 솔직히 모르겠어요. 지금 밖에 진짜 뽑는 데가 없어서 못 나가실 것 같은데

약간 변수가 너무 많은 것 같아. 근데 또 그런 얘기는 들었어요.
밖에 studio 그러니까 밖에 회사에서 우리 회사 이력서가 좀 들어온다

맞아요. 엄청나게 들어가고 있다라는 얘기가 있는데 지금 넥슨 외부 채용 홀드고 NC 외부 채용 홀드라서 갈 수 있는 데가 사실 다운 레이드밖에 없거든요.

4년 치 받고 다운그레이드 하겠다는 사람도 많을 거 아니

그럴 수도 있지 4년이면 그럴 수도 있고 4년 치면 할 만하지 할 만하지 4년 치요

11년 이후에 그러니까 3년에다가 11년이면 사실 퇴직금까지

나 36개월까지만 있어 가지고 뭔가 했네

43 47개월

솔직히 3년 치만 돼도 3년 반

3년 치인 사람들은 대부분 이제 갚아야 될 것들이 아직 남아 있을 거라서

3시 정도 되는 사람들은 아마 밖에 구하기 힘드실

거의 은퇴 각오하시고 나가시는 거예요. 그러니까요.

치킨집도 못 차려 그 돈으로

시골 가면 돼 집 다 팔고 시골로 가 나는 자연인이 거 찍으면 돼

전시 을 때도 희망퇴직 한 번 돌았을 때 중에 나가신 분들 중에 반 정도는 아직 취업 못하셨어요.
한 1년 넘었는데

근데 결국은 가던데 1년 반 되니까

그쵸? 그쯤 되면 그러면은 이제 사실 공동하고 나가는 게 이득도 아닌 거고 결국에는 다운그레이드밖에 안 되는 그런 상황이라 그거를 아시면은 못 갈 것 같고 근데 아마 중간급 5년에서 10년 차 사이에서 실력 있는 사람들은 다 인식할 수 있을 거다.

그치 그치 모르겠다. 근데 지금 너무 추워 거기가 다음 달 미팅이 되면 이제 많은 게 뚜껑이 열려 있겠군요.

일단 오픈은 할 거예요. 그게 뭐 이제 뭐 잘 섞였냐 요리가 됐냐를 떠나서 일단 저희의 요리는 뭐 뭡니다라는 거는 나오겠죠.
그걸 누가 뭘 어떻게 만들 거야라는 걸 봤을 때는 아직은 모르겠습니다.
이렇게 될 것 같아요. 알겠습니다

하겠습니다. 끝 고생하셨습니다.

수고하셨습니다. 고맙습니다.


clovanote.worksmobile.com