260105 EHG S2정기미팅
2026.01.05 월 오후 2:00 ・ 40분 54초
Jeehye Choi (최지혜)


이겨야지 이 어 이기는 뭐야 할까

이야기는 좀 나누셨어요 케이

미팅이 이제 조금씩 되고는 있는데 최근 2주는 휴가였어서 오늘 크게 공유드릴 건 없고

신작 얘기는 이제 기획 큰 기획을 문제하고 올해부터 이제 개발돼갖고 빌드 이제 실제로 뽑아볼 거다인 상태라 큰 업데이트는 없고요.
거의 라스트 에포크 관련해서 퍼블리싱 얘기

네 아니 안 맞죠? 그래서 라스트 제폭 2 킥오프 일정 이

그것도 이제 간략하게 얘기만 해봤는데 그쪽에서 이제 저기 마이클이 생각하는 건 6월쯤에 6월쯤에 킥오프를 하고 그다음에 버티컬 슬라이스도 있는데 그 후 6개월 후로 보고 있다가 버티컬 슬라이스 브이 6개월 만에 뽑는다는 거예요.
네 그래가지고 오히려 이제 저랑 남세영 님이 제안한 건 피오프로 오히려 좀 앞당기고 그때 검토받아야 될 이런 식으로 개발이 될 건데 이런 계획을 가지고 있다 하는 거를 패스한 후에 좀 더 길게 가져가는 CIS까지 되지 않냐라는 얘기는 듣고 있는데 일단 milestone review 일정이 언제 가능한지도 따로 확인은 먼저 해보겠다.

연초에 좀 많이 잡히지 않나요? 네 지금 1 2 3월은 잡혀 있다고 보시면 될 것 같고 4 5 6월은 상대적으로 조금 조정이 가능하긴 한데 일단 한번 확인해 보셨으면 하는 게 사실 킥오프 관련해서는 모르겠는데 사실 일단은 킥오프를 어디까지 뭘 만들어서 이야기할 거냐 이걸 만들어서 할 거냐 아니면은 식컬이니까 사실은 계획과 그런 것들을 가지고 할 거냐 그게 하나 좀 개발팀이랑 이야기를 나누시고 정리를 하는 게 좋을 것 같고요.
그리고 버티컬 슬라이스가

같은 경우에는 저희

아마 딜텀에 나와 있을 것 같아 딜텀에 마이스톤 리뷰 관련 코멘트들이 몇 개가 있거든요.
그거는 아직 거기 보시면은 아트 컨셉 관련된 이야기가 있어요.
최초의 개발팀이 준 계획에서는 우리가 챕터 1 정도 다 만들어서 버티컬 슬라이시 하겠다.
챕터 1 풀 스루를 만든 다음에 했는데 제가 그때 코멘트 했던 게 라스트 f 2의 이제 그 컨셉 중에 하나가 퓨처 콘셉트도 있었거든요.
그렇기 때문에 풀 챕터를 만드는 것도 좋기는 한데 그때 당시 그런 말이 많았어요.
그 헤겐 슬래시 장르에서 퓨처를 테마로 한 게 없다.
그래서 그거에 대해서도 나름의 좀 시장적인 찬스가 있는 것 같다라는 코멘트가 여기저기서 나왔었거든요.
그래서 제가 그때 말씀드렸던 거는 하나를 풀풀 만드는 것도 좋은데 다른 다른 이제 챕터들의 컨셉들 그래픽 컨셉 같은 정도라도 있었으면 좋겠다라고 해서 어쨌거나 그거를 업체에서 얼마나 느끼셨는지 모르겠는데 아마 그 문서에 있을 거예요.

계약서에 그렇기 때문에 일단은 그거를 좀 중용을 하는 게 좋지 않을까 아니면 중용을 하든 아니면 그 내용을 변경을 하든 그 문서에 대한 언급은 있어야 될 것 같아요.
그게 어쨌거나 인수하는 시점에서의 HQ와 studio의 약속이니까 그거를 그게 그 문서를 그대로 따르든 아니면은 바꾼다면은 요러요러한 이유로 바꾸기로 했다라는 게 있어야 되지 않을까 싶네요.
그래서 일단은 그렇고 그때 말씀드린 대로 지금 아마 이미 타임라인이 밀렸을 거예요.
인수 당시 개발팀이 공유해 준 그 타임라인에 비해서 그래서 일단은 그것도 조금 그래서 그 계획이 어떻게 되는지 정전이 된다면

얼마나 변경될 건지에 대한 좀 정리가 있어야 될 것 같아요.
그리고 지금 그 뭐였지 그

네 내년 6월로

내년 6월이에요. 올해 6월 2026년 6월 올 6월 전

매년 매년 그

원래 월 말이었는데 근데 원래 지금 최근에 엄청 다운되고 있잖아요.
분류 같은 게 그래서 원래 올해 3개 3개 챕터를 하고 내년 초 올해 말에서 내년 초 3개 챕터 후에 하기로 했는데 하나하나 챕터 시즌 시즌 일정을 더 늘리고 올해 두 개 하고 내년 6월로 잡고 많이

그러면은

막

그거를 한번

그거 관련해서도 문의를 한 번 드리려고 했던 게 확장 팩을 별도 프로덕트로 가서 마이스토닉을 다

아니 그거 할 필요는 없고 왜냐면은 그때 그 팀에서 개발 계획을 세워놨던 게 확장 페이 끝나고 빠르게 인원들을 시콜로 넘기는 형태였거든요.
혼자 계세요.

몰라 인원이 넘어가는 인원들은 아마 이제 걸리긴 하는데 원래 애초 계획은 협장택 끝나고 상속장 들어간다였는데 이제 회사 인수 논의하면서 러스트 파이어는 먼저 개발을 시작했으면 좋겠다.
최대한 빨리 네 그래서 동시에 지금 들어갔고 확장된 일정은 더 밀렸지만 여기는 따로 이제 인원도 뽑고 하면서 동시 진행될 거라 많이 바뀌었어요.
계획이나 얘기

그러면은 그 내용들을 빨리 승인을 받는 게 좋겠네요.
이게 어쨌거나 그 변경된 내용에 대해서 대표님이 명시적으로 승인하시는 건 없는 거잖아요.

그래서 킥오프 자체가 특히나 이게 후속작이기도 하고 원래 IP가 있고 하니까 빌드를 어느 수준으로 만들고 첫 킥오프를 한다기보다는 계획이랑 일정 뭐 그런 것들이 더 중요한 게 아닌가 싶다는 생각을 개인적으로 하긴 했거든요.

제 생각은 말씀 주신 대로 계획이랑 일정이 들어가는 게 맞을 것 같고 추가적으로 핵심 가설이 뭐냐가 들어가야 될 것 같거든요.
왜냐하면 인수 당시에는 그 당시 개발팀이 말했던 이 2에서 다 좀 했으면 좋겠다라고 했던 게 결국 머니타이제이션 관련해서 좀 브렉스 룰을 만드는 거였거든요.
그거에 하나로 이제 그 히어로들을 주기적으로 내고 그리고 히어로랑 기존 히어로랑 연결되는 스킬 트리 같은 것들이 있고 그런 것들로 말미암아서 조금 이제 히어로를 구매할 수 있도록 유도를 하고 싶다 뭔가 그런 식의 이제 내용들 그러니까 큰 변화 포인트였던 거죠.
그런 내용들이 있었고 그래서 아무튼 2에서는 그걸 조금 더 핵심으로 가져가고 싶다 라는 것들이 있었거든요.
그래서 2에 바뀌는 게 뭐냐 이게 핵심적으로는 2에 바뀌는 게 뭐냐 그리고 그것들을 통해서 얻고자 하는 게 뭐냐 가 정리가 되면 될 것 같아요.
그래서 저희도

후속작으로서의 킥오프니까 집중을 좀 더 빌드보다는 그런 이제 승인받아야 되는 계획에 대해서 오케이 받고 가는 자리가 맞을 것 같다인데 근데 작년인가 재작년쯤에 원래는 애초에 시작할 때는 킥오프가 이제 진짜 문서만 있어도 진행은 가능한데 그걸 잘 설명하기 위해 빌드가 필요였는데 중간에 한 번 바뀌지 않나요?
빌드는 무조건 있어야 돼

권장으로 바뀌었고요. 근데 이건 시퀄이잖아요.
그렇기 때문에 만약에 액션에 크게 변화가 있을 거다 그러면 당연히 있는 게 맞아

그런 부분들

만약에 메카닉적으로 바뀌는 게 없다. 사실 뭐 헤겐 슬래시 장르가 메카니즘적으로 막 크게 크게 바뀌는 건 없잖아요.
그래서 막 개발팀이 보기에도 크게 바뀌는 게 없어 오히려 뭔가 서비스적으로 달라질 게 많아라고 하면은 빌드가 머스트는 아니겠죠.

요즘 그 락폭 원 평가 관련돼서 이슈가 있는 부분이 히어로 판매 구매 그거 그게 제일 초기죠.
그것 때문에 못 먹고 그럼 라포트에서 그 모델을 쓰기 좀 어려울 수도 있겠네.

그러니까 그거를 한번 미리 검증받아보자이기도 한데 근데 그게 내년 6월이거든요.
물론 개발 2가 또 한참 후에 나가 이게 그게 mna 때 이제 그런

보여드린 브리핑하는 이야기한 내용이 있긴 있었는데 그게 100% 그런 히어로를 판단은 아니었어요.
그러니까 뭐냐 하면 꾸준히 하면 얻을 수 있는데 예를 들어 실린더가 2개가 나와 그럼 하나는 네가 선택해서 공짜로 먹어 플레이 하면 얻을 수 있어.
근데 두 개를 다 가지려면 약간 돈을 조금 내셔야 돼 이 정도 개념이야 그렇죠 터치 라이트 같은 것도 그러니까 그냥 약간 그 부가적인 그러니까 기본적으로 그냥 무상 콘텐츠가 있어 무상 띄워놓으면 계속 있는데 니가 좀 욕심을 내서 다 갚고 싶으려면 좀 돈 내야 돼.
그럼 왜 개념이었단 말이야 원래 유비가 지금 나쁜 거는 수수 구매예요.
그러니까 지금 이 상황이 지금

공지문밖에 밝혀진 거는 없긴 한데

일단 나온 거는

여기는 이제 신규 클래스가 나올 거고 그건 판매될 거다

밖에 없죠. 정부 그리고 그게 제가 알기로는 그거에 대한 백래시가 심한 이유가 라스트 제프이 초기에 우리는 시즌 중에 판매하는 거 없을 거다 라는 것 때문에 추가금은 일절 없다.
그러니까 그것 때문에 백래시가 심한 걸로 알고 있거든요.
그게 어쨌거나 마무리 안 한 거죠. 그래서 어쨌거나 만약에 2에서도 그 가설을 가져갈 거라면은 그거에 대해서 개발팀이 뭔가 결론을 지어서 유저들이랑 커뮤니케이션에서 설득을 하든 아니면은 유저의 반응이 여전히 안 좋긴 한데 이거는 아까 제가 말씀드린 처음에는 커미트먼트 때문에 애가 크다 2 같은 경우는 처음부터 그렇게 나가면 괜찮을 거다가 됐든 뭐가 됐든 그냥 그런 식으로 뭔가 좀 가설과 그거에 대한 근거를 좀 가지고 와야겠죠.

하여튼 마스터 오리지널에 대한 거나 오르비스 확장팩은 원래 확장팩을 하니까 그냥 거기에 콘텐츠가 껴 있는 구조였지 애초에 그걸 쪼개 파는 개념은 원래 없었어요.
그건 갑자기 중인 거예요. 일단 그거는 퍼블리싱에서 잘 케어 전략이지만 되게 이상한 게 하나 있고 마스크 2도 원래 비슷했거든요.
원래 계획은 걔도 이제 큰 빅 익스펜션이 있고 익스펜션은 사면은 나머지 다 포함 그리고 무료로 하는 애들은 이제 아까 얘기처럼 두 개가 있으면 하나만 하든가 이런 식으로 그러니까 뭐냐 하면 이게 서비스에 의한 프리미엄 모델에 가까운 거였지 안 내면 못 가져요.
개념이 애초에 아니었거든요. 근데 지금 갈수록 뭔가 이상해지고 있어 뭔가 이상해지고 있는데 모르겠는

아예 같은 식의 po에서 드레이드 그냥 공짜로 갖다 나와가지고 그 그게 더 비교가 됐죠.

그래서 지금 뭔가 하여튼 발표한 내용이랑 현실은 아닐 수도 있는데 지금 뭔가 미묘하게 엇갈리고 있는 게 하나고 확장팩은 퍼블리싱이 좀 더 주도적으로 IP 관리를 하는 게 맞다고 생각하긴 하는데요.
신나 같은 경우에는 지금 사실은 이제 거의 bg가 없는 상태라서 이게 맞는 수준인지 모르겠는데 얘기하신 것처럼 먼저 이제 계획들 그다음에 핵심 포인트들 이거 요 빌드는 도대체 과연 그러니까 버티컬 슬라이스라고 해도 사람마다 생각하는 게 다 다르잖아요.
그거를 실질적으로 이 빌드가 뭘 보여주는지에 대한 되게 간단하게 좋은데 그런 내용들이 좀 먼저 공급이 되는 게 나을 것 같다는 생각이 들어요.
그리고 그거에 맞게 마이스 리뷰가 결국에는 그냥 하는 게 아니라 의미 있고 효과적이었다는 게 맞으니까 오히려 그 내용을 보고 적절한 포인트를 다시 찾는다거나 합의한다거나 하는 게 더 맞을 수도 있겠다 같은 생각이 들긴 합니다.

근데 근데 아마 이게 거의 빌드 없이 서류 기반으로 해가지고 아마 스코프를 하게 되면 그다음 마이스 리뷰는 버티컬 스트라이의 정도에 따라 다를 수는 있겠지만 버티컬 스트라이아요.
그냥 프로타임 만들었을 때 또 해야 될 수도 있어요.
네 그럴 가능성이 매우 높아요. 사실은 오히려 그럼 두 번 더 주관하게 되는 가능성이 높거든요.

그리고 뭐 예를 들면 그런 거죠. 만약에 그 당시의 계획 문서대로 이제 히어로를 주기적으로 낼 거고 그리고 히어로 사이에 뭔가 연결된 스킬들이 있어 가지고 그 부분을 이제 좀 디벨롭 새로운 스킬 시스템을 넣을 거다라고 하면은 사실 그것도 어떻게 검증할 건지 에 대해서 이야기가 나올 수 있거든요.
그래서 일단은 좀 킥오프를 먼저 해보는 게 좋지 않을까라는 생각은 드네요.
그리고

포할 내용이 아예 없을 수도 있어요. 피로 내용이 아예 없을 수도 있어요.
그렇죠 어디서

어쨌거나 studio에서 무엇을 목표로 삼을지는 모르겠는데 결국 이 인수를 하는 과정에서 사람들의 핵심 그리고 대표님이나 의장님이 생각했던 핵심은 그래서 얘가 3강이 될 수 있어 거든요.
그러니까 어떻게 보면 킥오프에서는 개발팀에서 3강으로 도약하기 위해서 뭘 필요로 하느냐에 대한 답변이 됐든 아니면은 2강 1약으로 갈 건데 하지만 우리는 BEP 넘기려면 이 정도는 해야 된다고 생각해 그게 됐든 어쨌거나 그거에 대한 답변 그냥 단순히 너희 어떻게 만들 거야가 아니고 그냥 아까 말씀드린 이 전체적인 프로덕 전략인 거지 매출 전략이든 프로덕 전략이든 마켓 포지션 전략이든 이거를 하려면 어떻게 해야 돼 그러니까 대표님은 아마 그러니까 챔피언 님한테 그 말씀을 드릴 거예요.
이 회사를 왜 인수했냐 이 회사를 우리가 인수해서 얻고 다는 효과가 뭐냐 근데 지금 studio가 가지고 온 킥오프 전략이 이거에 상응하냐 라는 질문을 가지실 거죠.

그래서 어떻게 보면은 좀 그 티키타카를 좀 충분히 하시고 킥오프 그거에 맞춰서 좀 킥오프 일정을 잡으시는 게 좋을 것 같아요.
그냥 개발팀이 이렇게 한다는데요라고 했다가 이제

제가 볼 때는 픽오프 같은 마이크 드 프로세스는 프로세스고 그거 말고 그냥 지금 사실 우리 회사에는 명확하게 오너가 없긴 한데 조금 더 이제 사전 세팅이라고 해야 되나 이 프로덕트를 어떻게 어떻게 좀 이렇게 좀 이렇게 구석 가치기를 해가지고 끓이는 게 좀 좋겠다 같은 밑밥 깔리라고 해야 되나 좀 그런 게 좀 필요하긴 할 것 같아요.
제가 볼 때는 근데 그거를 누구랑 어떻게 하는 게 맞는지 아니면 뭐 어떤 과정을 해야 되는지는 좀 모호한데 하여튼 그게 차라리 있고 그걸 가지고 좀 정리해서 좀 서로 익스펙테이션을 맞춘 다음에 좀 이렇게 나오는 게 맞지 않을까라는 생각이 들고요.
박현규 님 팩스 으로 가면 되지 않을까요? 뭐 하여튼 그런 식이 되면 왜 택배소에 묶어놓으면 되지 에어컨 빼고

이참에 그냥 저기 아들 아들

제가 아까 팩트 이건 빼고 엔진은

언리얼로 가는 걸로 좋은 선택이 아닌데 그래서 저는 티오프에서 물론 걸리얼로 했을 때 빌드가 얼마나 변화되느냐 보여준다면 빌드가 필요하지만 그런 것들을 승인받는 게 더 근데

그러면 언니 파이브로 한 데모 보여주셔야 돼

그러니까 들어가긴 하는데 이제 자기들이 원하는 기능을 하기 위해서 엔진을 변경할 수밖에 없었다 하는 핵심 내용들이 들어가지만 이런 걸로 인해서 저희는 언리얼 엔진을 선택했습니다를 승인받는 자리이기도 한 것 같거든요.
저는 그럼 물론 거기서 뭐 했다고 다시 유니스 하는 게 가능하냐는 또 다른 얘기

아니지 왜냐하면 이건 서류 심사와 관련한 거잖아요.
그 고칭을 안 해봤으니까

부장님 말씀하신 게 그때도 아마 계약서에 들어가 있는지 모르겠는데 2 1을 처음부터 끝까지 보여주는 게 아니고 그냥 배경이 되게 많이 달라지니까 슬라이스를 좀 이렇게 다 보여달라 이렇게 얘기를 하셨던 것 같은데

그거 왜 왜 파이팅

안 한다고 그랬는데

그거 하는 순간 저는 무조건 버티컬 슬라이스 액트 원 그러니까 그럼 사실 바꿀 수도 있어요.
그래픽은 너희가 알아서 만들고 그럼 원래 이야기했던 대로 액트 1 풀 플레이 다 만들어 와 퍼포먼스 챕터 다 한다.
몬스터 밀도랑 이런 것들 그냥 라이브에 준해서 가지고 와 그리고 스킬도 이제 근접 스킬이랑 원거리 스킬이랑 마법사 그냥 근접 하나 마법사 하나 그리고 마법사들 브팩스도 거의 그냥 준 풀 수준으로 가지고 와 퍼포먼스 체크해야 돼.
그걸로 왜냐하면 왜냐하면 그게 사실 없던 리스 썼던 하지만 제일 큰 리스크 포인트가 생기는 거라

저는 그런 말씀 주신 부분들도 있기 때문에 킥오프가 그러니까 막 준비 안 하고 한다가 아니지만 좀 이렇게 해야 그다음 방향은 오히려 회사에서 제시하는 것들도 있을 것 같거든요.
리얼 선택했어 그럼 말씀하신 이런 거 다음까지는 해와야 돼 이거 자신 없으면 안 돼 뭐 그런 얘기들이 한 번 거쳐야 돼서

근데 그게 그 부분이 아니 형규 님을 보낸다고 되는 게 아니고 그 얘기를 누군가 꺼내줘야 돼요.
사실은 대표님이 꺼낼 수 없거든요. 지금 그 절차가 없어요.
그걸 챔피언 지금은 사실은 비어 있기 때문에 챔피언이랑 s2가 꺼내야 돼요.

그렇죠 지금 마이스 프로세스는 사후 검토했다거든요.
그러니까 이게 계획이 있고 이걸 다시 갖고 와서 끝난 걸로 보는 거라서 세계

예를 들면 이런 거예요. 이제 킥오프가 그렇게 왔어요.
그러면은 사실 민근 님이나 이런 분들이 그런 말 써주실 수도 있죠.

근데 그때 그때 얘기하면 됐지

킥 오프 때가 됐든 그 사실은 이게 킥 오프 전에 이야기가 돼가지 제안서 단에서 개발팀은 그냥 약속을 가지고 오는 게 제일 나아요.
우리 얼리얼로 가지고 가는 게 제일 큰 리스크인 거 알고 있다.
그러니까 우리가 이때는 최적화 어느 정도 해가지고 승인받을 거고 버티컬 슬라이스는 풀플레이를 받아가지고 무조건 뭐 이 정도 스펙에서 60프레임 나오게 만들겠다를 개발팀이 사실은 커미트먼트를 가지면 제일 좋거든요.
지금 임팩트가 딱 그 케이스예요. 임팩트는 지금 컴퓨터먼트가 없어요.
아무 데도 이 퍼포먼스적인 컴퓨터먼트가 아무 데도 없거든요.
그러니까 지금 개발팀이 최저가 이상하게 해 봐도 명시적으로 푸시할 게 없어요.

개발팀은 단 한 줄도 그것을 선언한 적이 없어

반대로 말하면은 개발팀은 지금 밀면 다 밀려야 돼요.
그렇기 때문에 그것도 사실은 개발팀이 그 정도 질문은 다 예상해서 왜냐하면 킥오프 때 질문 쏟아질 거거든요.
너희 이거 이 정도 하면 적어도 이 정도는 해야 될 것 같은데 전략 어떻게 잡고 있냐 뭐 이런 것들 그리고 이게 작은 프로덕션이 아니니까 뭐 20명짜리 프로덕션도 아니고 최소 100명에서 최소 100명 프로덕션이잖아요.
거의 150명 170명 갈 건데 그러면은 특히나 퍼포먼스 예민한 게임인데 어떻게 보면 따지고 보면은

PD가 어디가 나간다고 그랬는데 그래 내가 디벨롭먼트 했던 친구

또 다른 종류 과일 또 희망 사항

아니 그러니까 대표님 던지고 막 받으면 안 된다니까

그 얘기까지 끄집어내 보진 않았는데 그러니까 회사가 그러니까 회사가 얘기하니까 그게 좋아 보여서 모른 거야라고 물어본 적은 없는데 물어보세요.
저드는 그 말은 하더라고요. 그러니까 후속자 고민을 하고 있었고 할 때부터 가서 이제 기획하던 기능들을 넣으려고 하면은 아무리 봐도 자기네들 점점 한계가 보여서 얼리얼로 가는 게 맞을 것 같다는 생각을 계속 했대요.
팩스를 얼마나 엄청 거

아니 근데 이게 메모리 지 않은 것 같은데 또 시장

심지어 PV는 아직도 버벅거리고 있는데 나온 지 얼마 안 돼.
지금 요새 원소 노바 스태킹 빌드 한 번 쓸 때마다 컴퓨터가 2대씩 터진다는

지만 예쁘게 나오면 좋죠. 까먹을 수도 있고

이러다가 이펙트 걸로 안다고 예쁘게만 잘라 예쁜데 안 돌아

진짜 근데 헤드 슬래시 레걸리드 진짜 불쾌하거든

이렇게 하지.

언리얼 매직을 한 번

루맨 안 쓰면 돼.

초기부터 민대 님 투입해가지고

근데 언니얼도 다수의 헥스 유닛이 돌아가는 게임을 제대로 만든 경우가 거의 없어요.
제가 물어 제한 은 언니얼이 아니잖아요.

아니 po도 자체 엔진이

그럼 파 자체잖아 그리자드잖아 우리가 되는 거랑 그게 완전히 달라.

그래도 기반은

불자야 뭐 스타 때부터 이들은 엄청나게 많은

아니 걔네들 아니 인수 보고서 꼭 읽어보십시오. 저는 도원이 말했습니다.
테크니컬 아티스트 뽑아야 되고 엔진 엔지니어 뽑아야 되고 근데 거기서 얼열로 간다 그거 두 배로 뽑아야 돼요.

그게 가산점이었던 걸로 기억하거든요. 자기 객관화가 잘

근데 갑자기

걔네들이 그리고 완전 완전 90 랜덤 파이프라인 쓰고 있어 가지고 유니티 최신 랜덤 파이프만 써도 기본 방으로 올라가겠다라는 게 있었는데 이걸 이렇게 잘못하면은 사실은 그 선택이 딱 서브노티카 2가 한 선택이에요.
개발팀 전체 유니티 경험밖에 없던 사람들이었고 그랬는데 그래픽 퀄리티 때문에 얼리얼 쓰겠다고 해가지고 지금

그 와중에도 arpg보다는 낫지 않을까요? 서브마틱하고 같은 상황이어도

어 옵션 키면 이렇게 햇빛 같은 거 이 예쁘게 그러기라도 하지 다만 그 옵션을 대부분 못 킨다는 게 문제지

그런 엔진이 달라도 노하우라는 것도 있으니까 물론 라스터의 폭은 여전히 맵 간 로딩이 이제 어메이징하게 걸리고 있는 상황이긴 한데

아 근데 그래픽 퀄리티가 요 근래에 나온 노 레스트 보드 위키드 뭐 이 정도만 나와도 되지 않나요?
유니티로 알고 맞아요. 이 정도면 괜찮은 것 같은데

아 그리고 어차피 이 탑뷰잖아요 탑뷰에서

로이씨 아니 캐릭터 안 보여요

실제로 루맨이든 뭐든 전혀 워킹 안 해 그러니까 뭐냐하면 실제로 루맨과 레이트레이싱이 워킹하는 건 뭐냐 하면 이 3D 뷰에서 빛이 입체적인 움직임이 게 볼 때만 티가 나요.
근데 탑에서는 절대 티 안 나거든. 아니

어차피 화면 화면에 이팩트밖에 안 보이는 보이지도 않잖아요.
요즘에 디아 하는데 전혀 필터 안 보이는데

인수된 김에 언디온 좀 배워볼까

괜찮다니 근데 진짜 솔직히 말해서 내 주머니 몇 개만 꽂았으면 진짜 싫은 게 진짜 진짜 개인적으로 싫은 게 뭐냐면은 우리가 이렇게 말하는 거에 98%는 실제로 그

그렇게 됐었거든요.

그래도 좀

저 혼자 느낀 불안 포인트 중에 하나긴 한데 이제 어쨌든 엔진 바꾸고 이것저것 공부할 게 많기는 할 테고 인조이 studio에 이제 캐릭터 커스터마이징 관련해서 좀 얘기해 보고 싶다고 미팅을 잡았어요.
그래서 이제 다음 주에 할 건데 거기 수준의 캐릭터 커스터마이징을 아예 일단은 쳐다볼 필요가 없는 부분 아닌가 싶거든요.

arpg에 캐퍼스 반 넣어

내가 내 캐릭터 와고를 그렇게 보기 힘든 게임에

그러니까 아니 보인다고 할지언정 이제 다들 훨씬 뎁스가 낮은 프로젝트 거를 참고하는 거는 저는 좋다고 보는데 여기서는 뭘 가져올 게 있으니까 가져와서 잘 워킹할 게 있을까

그 정도 있겠죠. 어쨌거나 그 NPC들이랑 대화할 때 조금 주문 당겨주니까 거기서 그 플레이어브 캐릭터가 아니고 MPC 커스터마이즈 용으로 쓰신다면은 모르겠는데 그러니까 솔직히 제가 드는 쎄한 느낌은 저드가 어쨌거나 좀 아트병이 있잖아요.
크리에이티브 병이 있단 말이에요. 근데 보통 이러한 크리에이티브들의 문제 중에 하나가 예산이 갑자기 많아지잖아요.
그러면 그들의 창작력을 억눌러주던 구속 구들이 하나씩 풀리기 시작하면서 내가 원하던 건 이거였어 이러면서 이제 막 예산을 빵 쓰면서 이제 막 아트를 하려고 그러

만들려면 게임을 안 만들고 FC 얼굴 주름 보라고

그게 사실 근데 이게 특이한 게 아니라 되게 티피컬한 문제고 많이 발생했던 문제예요.
언제나

그러니까 좀 뭐라고 해야 되지 본인들이 계획해 놓은 거에 한계가 아직 있지는 않아 보여서 그게 제일 걱정이긴 해요.
그러니까 할 수 있는 거 다 해보자로 접근해 버리면 이제 될 것 같아.

그래서 제가 이거 이거 무조건 해야 된다고 생각하는 게 프로덕션 자체에다가 그냥 초반부터 테크 버짓을 빡세게 먹여야 돼요.
그러니까 이게 이렇게 임팩트 같은 경우도 그런데 그 테크 버짓을 빡세게 매기는 거는 사실은 심플하거든요.
그냥 몬스터 30마리 40마리 50마리 그리고 이런 거 이런 거 이런 상황에서 우리는 어쨌거나 무조건 60프레임이 나와야 돼.
근데 우리 얼리어 경험 없잖아. 개발 초기부터 이거 어쨌거나 되게 만들어야 돼.
나중에 이거 최적화하면 된다. 이딴 생각하지 말고 처음부터 이 문제를 해결하면서 가야 돼.
아니면 적어도 4070이든 3070이든 3070에서 60lh 30프레임만 되게 널널하게 준 거야.
사실 진짜 널널하게 준 거거든요. 3060에서 60프레임은 나오게 개발 환경에서도 만들어야 된다 이런 식으로 구석구 달고 가야 돼요.

근데 이게 계단에는 여러 가지 방법이 있으긴 한데 지금 실질적으로 프로젝트의 목표를 정하고 만드는 게 아닐 수도 있어요.
그러니까 그냥 가는 게 쉽게 얘기하면 그냥 프리 프로 옵션을 길게 하겠다.
한 2년 정도 프로포션 할 거야. 그다음에 그때부터 그거 끝나고 다시 게임 개발을 그때 시작할 거야.
그럴 수 일 수도 있어요. 사실은

2년 동안 얼리를 공부할

언니 또 언니 공부하고 그냥 이것저것 다 해가지고 다 확인해 본 다음에 게임은 2년 뒤 그때부터 다시 시작할 거야.
지금 한 거 다 잊어버리고 일 수도 있거든요. 근데 그렇게 하는 게임도 많이 있어요.
그렇게 많이 있어요. 근데 근데 그렇게 하고 싶다고 그러면 그렇게 한다고 선언을

그 계획도

근데 그러면 가요. 그건 키고 할 필요가 없어. 프리픽션이기 때문에 할 필요가 없어.

그거를 대표님이 그 RMD를 대표님이 승인할 거냐

그건 rd 가정해야 그거 하고 가야죠. 그렇게 할 거면

근데 그러면 그냥 RND라고 못 바꾸면 돼. 그냥 예를 들어 1년 동안 우리 그냥 RND만 할 거야.
그래서 우리가 언니 올렸을 때 한계를 알고 싶어 이거 그냥 1년 주고 그냥 아까 나는 그냥 그냥 RND라고 한번 그냥 노트 채우면 훨씬 나아요.
이거는 차라리 그

RND 결과물만 명시하면 돼. 라스터 원 얼리얼 엔진으로 코팅 그러면 이제 하여튼

하여튼 뭐 그냥 그럼 그냥 RND라고 하면 되고 그렇게 명확하게 한계를 지어놓고 하면 되죠.
사실은

고수님 저희 그때 얘기 많이 했던 디벨롭먼트 디렉터 알렉산더 시어러 이 친구 맞아요.
네 맞습니다. 그분하고 얘기 좀 하

저기랑 어차피 저도 말밖에 안 들어요.

이게 아니었어요.

근데 근데 어쨌거나 이제 그런 상태면 목표나 꼴이 명확하다기보다는 그냥 일단 지금은 RND로 해서 라스트 2가 되게 글로벌로 유의미한 IP가 되도록 만드는 것을 방법을 찾아내는 데 이게 목적이다.
그러니까 디스커버리 하는 게 목적이다라고 하면 그냥 그렇게 하면 해도 돼요.
제가 볼 때는 근데 그건 근데 그러면 본사에서 HQ에 q 오픈 할 필요가 없어요.
사실 그거는 좀 다른 얘기

솔직히 저도 이거 동의하는 게 예를 들어 이럴 수 있어요.
우리 지금 인원 30명만 더 뽑을게 근데 그 인원은 얼리얼 엔진 5 가지고 현재 poe 2 이상의 그래픽을 낼 수 있는지 RND 할 거야.
그래서 우리가 요런 요런 개발해가지고 환경 만든 다음에 이게 뭐 몇 프레임 나오는 거를 목표로 해가지고 RND 할 거야 그렇게 이렇게 찍어버리면 돼요.

그래서 이 RND 한 결과를 기반으로 1년 뒤에 우리가 제대로 다시 곱하기 프로젝트에 대해서 우리가 제안을 할 거야 이 수가 없으세요?

상관없어요. 그게 더 나으시죠? 어차피 연말까지 확장팩 개발 계획 늘렸으니까 그거 만들면서 추가 인원으로 RND 하면 돼.

내가 볼 때는 그러니까 어중간하게 RND인데 이거를 본사의 프로젝트 정식 승인을 하는 걸로 쓰려고 하고 있었거든

꼬여요. 잠시 왜냐면은 그 실패 가능성이 더 커지는 커지고 뭔가 중간에 잘라내려고 그러면 코스트가 더 드니까 차라리 명시적으로 30명 RND 받겠습니다라고 하는 게 훨씬 대표님 입장에서도 의사결정하시기 편하고 인풋 주시는 분들 입장에서도

그렇죠. 왜냐하면 마이스터 리뷰는 이 프로젝트를 성립하게 만들기 위한 부분들을 보는 거라서 결국에는 결과물하고 어떤 목적을 가지는지가 되게 명쾌해야 되거든요.
그러니까 이게 정말로 탐구 목적이면 잘 안 맞긴 해요.
사실은

근데 저는 정말 그런 연구 과정이 필요하고 그걸로 많은 사람들이 납득한다면 저는 그냥 별개로 아예 가는 게 맞다고 생각하긴 합니다.

그렇죠 왜냐하면 어쨌거나 아까 제가 말씀드린 대로 3강이 되려면 이걸 해야 돼 라는 건 어떻게 보면 이미 컨센서스가 있거든요.
3강이 되려면 그래픽 퀄리티가 지금보다 훨씬 좋아야 돼라는 컨센서스는 이미 어느 정도 있다고 저는 생각을 해요.
이제 그거를 RND 하겠다 수준은 어떻게 보면은 그 확장폭 내에서 대표님이 생각하시기에도 나쁜 범위가 아니거든요.
근데 갑자기 막 100명 개발 전속력으로 달리겠습니다는 오히려 걱정돼서 아젠다죠.

그러니까 오히려 확장팩은 별도 라인으로 해서 충실하게 만들면서 일단은 그게 될 수 있는 그런 RND 재능들을 가지고 가시화를 나는 하고 싶다

무섭다고 하여튼 근데 방금 케이스는 지금 회사의 공식 프로세스에 존재하지 않는 것 같고요.
만순 이사이고 약간 별개고 그래서 약간 이게 주인이 누군지 모르겠어요.
이런 이야기 주인 없죠 뭐 누구랑 어떻게 해야 될지 모르겠어요.
근데 저는 그것도 타당하다고 생각해요. 정말로 그런 의지가 있다고 그러면

그것도 그냥 승인 올리면 되죠.

그래서 일단은 마이스톤 리뷰 설명 킥 오프 일정을 먼저 잡고 일정 잡고 나서 잡으면 그거에 따라서 설명도 좀 해야 아니면 일정을 잡기 위해서 설명이 필요하다라고 하면 설명 먼저 진행하면 될 것 같고 설정

설명을 한번 들으면 좋을 것 같은 게 이제 저도 문의드리고 답변받는 걸 전달하고 하지만 친구들이 그 자리에서 질문하고 답변 받으면 좀 더 해야 될 일들이 좀 더 구체화될 것 같아서 날짜가 그 후에 설정하기가 좋아지지 않을까 싶어요.

그러면 한번 일정을 잡으시죠. 어떻게 잡으면 상영 님이 이제 영어 설명은 상영 님이 해주기로 하셨으니까 이 상영 님이 잡아주시면 됩니다.

1월

3분 4주 차 좀 괜찮으신 것 같아요.

저는 한번 한번 확인하 1월 3 4주 차 정도로 한번 물어볼게요.
어떤 장점이 있을지 거기 참석하면 좋은 인원은 미팅 인비 가고 나서 그냥 거기서 확장하라고 해도 되겠죠.
쪼개서 그냥 포워딩 해 주시면

근데 저도 확인을 안 해봤는데 po도 자체 엔진이었는데

제가 고기가 자체 엔진인 거야

알고 있어요.

베이스 같은 인기 있는데 그거만 마루존이 걸려

솔직히 얼리얼 엔진을 쓸 필요가 있나 그게 왜냐하면 그게 엔진의 방향성과 엔진의 방향성과 라스트의 폭이 상응하냐는 저는 아니라고 생각합니다.

이런 장르를 위한 형태는

만들 자체 엔진인데요. 원을 썼던 엔진 개량판이라고 하면

앤디 샘버가 뭐 썼더라요?

언드스다운은 유니티였고 유니티였어요.

이게 사실 이쪽 계열 게임 중에서 제일 비주얼적으로

아니요. 포드보다 여기가 오히려 분리할 수

근데 지금 이 이 개발팀 저희 투자에서 하고 있잖아요.
근데 지금 문제가 원수가 많이 안 나와요.

여기가 너트 대

거기가 이제 완전 파를 하고 있는데 논 수수가 확 줄어가지고 원서 10마리 이하로 나오면서 이게 무슨 술이야 하지 지금 지금 문제가 있네

만드 샌버 원에서는 그래도 왕창 나오게 잘 구현돼 있긴 하거든요.
그리고 캐릭터도 이뻐가지고 커스터마이징 하는 맛도 있고

근데 뭐라고 해야 되나 적극적으로 언니 파이브 랜더링 로맨 같은 거랑 레이크레이션을 안 쓰는 것 같긴 해요.
그 아이.

그래서 어떻게 보면은 만약에 얼리얼 엔진으로 넘어간다라고 하면은 기존에는 사실 이미 우리가 확인했다라고 했던 역량들을 재검증해야 돼요.
말씀 주신 몬스터 양산 능력이라든가 캐릭터라든가 각종의 양산 능력이 얼리얼에서도 여전히 유효한가에 대해서 재검증에 오를 수 있죠.
아까 민지 님 말씀하신 대로 차라리 그런 질문들이 많이 뒤따를 거라면은 1년 정도 30명 RND 하겠다 그래서 그래픽 퀄리티부터 양산까지 우리가 얼마나 가능할지 한번 보겠다라고 하는 게 오히려 나을 수

폐지 줍기 장인으로서 어떻게 생각해? 게임 그래픽 인게임 그래픽 중요한 커신만 입으면 되는 거 아니에요?
커신도 필요 없어 아니 커시는 좀 뽕 차긴 해요. 디아블로가

근데 저는 약간 이렇게 생각하는 게 이 뭐랄까 과락은 있어요 락은 있지 그러니까 그 과락에 지금 가 있는 거의 유일한 게임이라서 대포이고 그 이상은 그 이상한 약간 취향이다.
약간 이렇게 리얼리티한 쪽을 좋아하시는 분들이 디아블로나 아니면은 뭐냐 언디스 샌버나 이쪽을 좀 좋아하시는 것 같고 그다음에 약간 만화풍 좋아하는 분들은 라스테폭이라나 푸츠라이트 이쪽으로 가 있고 그 양쪽 다 자기네들 방법으로 돈을 빨아먹고 있거든요.
토치라이트가 진짜 기깔나게 빨아 먹고 있어 천재적으로 빨아먹고 있는데 어쨌든 이 구조를 가져가되 엔진은 이걸 또 쓰겠다는 거니까 잘만 생각하면 그럴싸해 그치 그치 잘만 생각하면 그게 그럴싸해.

아니 근데 왜 이렇게 개체 수가 왜 이렇게 많으면 올려야지 또 그럼 그거 써야 돼요.
그 메스

메스 NTT는 근데 컨트롤 관련된 이야기라 AI 관련된 이야기라

잘 안 돌아가. 이거 어차피 하나하나 교체가 다른 속성만 이렇게 하지 어차피 한 방에 죽는데

어차피 스킬 한 번 쓰면 뿅 하고 죽는데

3 40개씩 다 죽어야 되는데

그러면 계속 이렇게 이렇게

그냥 솔직히 막 머튼 비주얼 이런 거 필요 없으니까 한꺼번에 20마리가 40마리로 죽을 수 있게 만드는 게

더 좋죠.

아니 오히려 이팩트가 중요한 것 같아.

하지만 그렇다고 라스트프 같은 거 바꾸면 안 된다.
이거는 이제는 게임이 재미로 해결되지 않기 때문에 모든 게

언제 출시 벌써 한 7년 됐잖아. 사실 소프트 런칭이

오래된 것도 그것보다 예쁘다. 언디세버가 몇 년에 나왔는 줄 알아

뭐라든지 자연 상태야 자연

그래서 진짜 단순히 생각해 가지고 그냥 적당히 역량이 그때보다는 좋아졌을 거 아니에요 기술력도 더 좋아하고 그냥 라스테프 원에 그냥 그런 개선 그래픽적인 개선이라든가 그런 것들만 해결돼 가지고 투 찍어서 내면은 그냥 완전 안전방일 것 같은데라는 생각이 있긴 해요.
저는 라스테프 원이 되게 재밌다고 생각을 해서

저도 약간 그런 방향성인 줄 알았는데 아까 말씀하셨지만 미래 그거를 넣었더라고요.
미래는 어제 sf 콘셉트도 들어가 있어요. 원래 이게 시간

시간대 왔다 갔다 하는 거니까

그래서 러스트 파이어를 시작할 거니까 라스테 포크에서 이제 미래의 거는 안 된다는 계획을 또 잡았더라고요.

약간 미래틱한 게 있기는 하지.

그러니까 지금까지 있었고 그런 한계가 없었는데 얘를 낼 거니까 이제 여기서는 한 점을 두자로 계획을 잡고 있다 고

그러니까 이게 여기 고대 쪽이랑 막 이대랑 왔다 갔다 하잖아요.
근데 얘는 그럼 미에 집중을 하겠다는 거

예 쌍곤총 들고 있다며 이미지가 난 좋은데 아니

그러니까 예를 들어서 더블 저기 뭐냐 석궁이 갑자기 쌍원총 되고 이런 거

아직 아직

우리가 화장을 못 봤는데 이미지

미래도 있는 거 아니었어요 미래도 있는 거 아니

그러니까 기존 라폭은 그런 형태였는데 고대 쪽부터 미래까지 왔다 갔다 하는 시간선을 어쩌고저쩌고 하는 거였는데 그렇다고 잠비가 그렇게 나오진 않잖아.

시간선은 그냥 어차피 중세시대 느낌이었잖아요.
그

원에서는 공용구 나왔죠. 몬스터로 공룡

여기는 창과 방패를 들

미래도 가고 과거도 가잖아요. 근데 걔네는 이제 뭐 총이든 뭐 그런 것들을 가지고 또 이제 과거도 가겠죠.
거기서도 이제 라포 시대도 가고 하겠죠.

그러니까 베이스가 약간 이렇게 현대전 위주인데 현대 스타일인데 현대나 미래

넘어오는 캐릭터들인데 그게

믹스를 잘하는지 모르겠네. 예를 들어서 어의 헥슬도 있고 아니면 약간 그런 느낌인 것들에 헬게이트 런던이라던가 그 헬게이트 런던 그치 아니면 뭐 좋았는데 헉슬리도 총 들고 동물 잡고 이런 게임이었고 뭐 안 될 건 아닌데 진짜 헬기 트란다 딱 생각나 핸드 캐넌 들고 죽이는 거라고

캐릭터 이미지는 되게 좋았는데 멋있었는데

이제 콘셉트하고만 잘 맞으면 딱히 이상하진 않거든요.
템플러라는 직업군이 있기 때문에 내 이연기로도 싸운다 약간 이런 느낌으로

잘 섞으면 괜찮아요. 의외로 그런 시공간 이용해서 이렇게 모아놓는 게 워킹 잘 했어.
생각보다

게임성으로 포지셔닝을 하는 게 사실 제일 좋기는 한데 그런 비주얼적인 거는 그냥 풍만 나누고

아니 테크 부채 해결하고 그 스끼리 숨는 것만 그냥 얼추 참 재미있게 나오면 사실 뭐

그렇죠 뭔가 팔리지 않을까 총을 쏴서 미래적이다 이렇게 들어가면은 사실은 뭐 그 뭐냐 그거 뭐지 게임 또 까먹었네 피치라이트 이런 것들도 다 그냥 총 쏘고 로봇도 나오고

그게 뭘 다 하면 되지 아니 뭐 이렇게 역전을 만드시려고 할 수도 있는 거잖아요.
스싱.

그럼 일단 설명회 스케줄부터 잡고 킥오프 일정은 그 이후에 잡는데 일단은 가 일정이라도 일단은 뭐라도 부킹을 해두는 게 낫지 않을까 싶기는 해요.
그래서 일단 한번 나눠보시고 아니면 어차피 그러니까 6월 달 하려면 지금 잡아야 되나

술술

그리고 4월은 좀 널널하고 5월도 좀 널널한데 6월은 조금 애매할 수 있어요.
뭐가 많이

왠지 개발팀은 6월까지 준비가 된다 일 거니까 그럼 7월이

네 생각해 보니까 킥오프 때는 좀 덜 하긴 할 텐데 빌드를 사전에 내야 되니까 걔네가 생각하면 그때까지 빌드일 거고 그러면 일정은 이후겠죠.
4~5월로 생각해도

그럼 일단 설명회 일정부터 먼저 잡고 그 이후에 킥오프 일정을 잡으시죠.

난 여기까지 감사합니다. 다 수고하셨습니다. 수고하셨습니다.

보상가.


clovanote.worksmobile.com