260128 S2_탱고게임즈
2026.01.28 수 오후 4:01 ・ 17분 58초
Jeehye Choi (최지혜)


그래

안녕하세요. 안녕하세요

또 일본으로 가셨나요?

아니요 여기 웨스트입니다.

에스투 팀이 다 웨스트로 옮기셨어요?

아니요 저방 쪽에 있습니다.

토막 스님 옆에 네

빌드 이야기는 잘 정리가 되었나요?

아직 업데이트된 내용을 저희도 확인을 못 해가지고요.
업데이트된 내용 있으면 우선 공유를 바로 드리겠습니다.
일단은 이제 문서항으로 좀 공유가 돼야 될 이슈가 있어서요.
네 이제 3월 1일 자로 테이크 게임웍스에 studio 헤드가 교체될 예정입니다.
누구로요? 예정입니다.

이거는 ch 님이 의사결정을 하신 것으로 알고 있고 제가 이제 고 드린 거는 이제 아무래도 참석하시는 마이스톤에 참석하시는 이제 레버의 수정이 있을 수 있기 때문에 말씀드린 거고요.

그래서 여러 가지로 좀 걱정이 많이 되고 있습니다.

이게 그렇게 마이트 리뷰까지 얼마 안 남았는데 그럼 studio가 동료가 있을 수 있겠네요.

어

네 뭔가 전조가 있었나요? 아니면 우성 님도 갑자기 느닷없이 들으신 건가요?

이사 관련된 내용이라 제가 뭐라고 언급을 하기에는 좀 그렇습니다.
네 알겠습니다. 나중에 피 타임 잠깐 하시면서 네 얘기를 하시죠 그랬구나

이런 경우가 있었나 바꾸라에 잠시만요. 갑자기 대표가 바뀐 적은 없는데 그러면 지금 혹시 덱 작성이나 이런 거에도 좀 차질이 있다거나 그러진 않나요?

아니에요 눌러야 된다 이 좀 지금은 제안서는 초안을 한 번 이제 다시 리뷰하고 있는 단계로 알고 있고요.
이제 대표님이 바로 떠나시는 게 아니라 이제 coo로 컨디션을 옮기셔서 지적을 하실 예정이라 딱히 거기에 대한 영향은 없을 거다라고 믿습니다.

회사를 아예 떠나시는 게 아니고 일단은 그냥

그분이 원래 약간 그런 쪽

이 업이셨잖아요. 사업 사업 여기는 studio 매니저 운영과 오퍼레이션 쪽 이제 매니 힘으로

그러면은 그럼 폴리 님은 CEO로 참여하실 수도 있고 아니실 수도 있고겠네요.
그러면 울면서

네 수민 님이 개발 쪽으로 딥하게 이제 연관을 지었다거나 이제 거기에 리더십을 발휘하시는 영역은 아니셨어서 개발의 영향은 적을 것이다라고 생각은 하고 있지만 이제 CDO 멤버들이 어떤 생각을 가질지에 대해서는 이 주의 관찰 상태다.

그러면 혹시 프로젝트의 비즈니스적인 목표나 이런 거는 주로 어차피 CEO로 계속 계시니까 일어날 수 있는 경우의 숫자는 만약에 취임하신 CEO 님이 콜리 님이 작성한 비즈니스 목표에 동의를 하지 못하는 경우 정도가 발생할 수 있는 이슈일 것 같은데 혹시 CEO 지명이나 임명이 마이트 리뷰 전에 될까요?

지금 안을 주시는 걸로 알고 있고 원래는 이제 조 님 쪽으로 생각을 하고 있었는데 이제 무엇이 가장 적합한지는 최고 내부에서 한번 저희 리더십 쪽에 제안을 주신다고 얘기를 하셨으니 이제 그걸 보면 될 것 같고 내용 중에 수치적이라는 부분이라든가 이런 부분들의 변화가 납득이 안 된다.
이런 부분은 아마 없을 거예요. 이제 co 님이 계속 계실 거고 갑자기 어느 순간 외부에서 CEO가 짠하고 나타나는 일은 없을 거라고 생각이 되기 때문에

내부 지명이 될 확률이 높다라고 생각하시는 분이라고

저는 그렇게 생각을 하고 있는데 멘토가 뭘 알겠어요?
얼굴은 많이 알죠 백강보다 잘 몰라요. 사학에 대해서 그래서 이제 그것은 아마 문제가 있는 방향으로 잘 잡아나갈 것으로 믿는다.

네.

CEO 있고 마이크로 리뷰를 진행하는 것도 살짝 애매하고 CEO가 없고 마이크로 리뷰를 진행하는 것도 살짝 애매할 수도 있겠다.

근데 ch 님이 의사결정을 해 주셨던 부분이라 아마 감안하고 계시지 않을까 지금 이런 상황에서 한다라는 걸 감안하고 있지 않을까라고 저는 생각을 하고 있고요.
네

사실 대표님은 본인이 의사결정하셨으니까 크게 문제는 없을 건데 그걸 받게 된 CEO가 그거에 대해서 뭔가 좀 이의를 제기한다거나 그런 케이스가 혹시나 있을까 싶어가지고 그 부분 살짝 걱정되는데 주신 말씀을 들어보니 특별히 없을 것 같고 마이스톤 리뷰 프로세스 상에서도 기대치는 언제든지 바꿀 수 있는 거니까 마이스톤 리뷰 할 때마다 크게 문제는 없을 것 같네요.

그러면 po에서 보여주는 게 정말 세밀한 수치기보다는 실장님이 말씀 주셨던 것처럼 이 타이틀에 대한 얼마만큼의 무게감과 어떻게 보면은 이제 목표를 가지고 이 프로젝트에 도전하느냐에 대한 그런 속도라고 저는 생각을 하고 있기 때문에

그게 엄청 막 50% 그거를 줄인다거나 그런 것만 아니라면 왜냐하면 최초 규모 산정할 때 투자 규모도 대표님께서 어느 정도 염두에 두고 계실 테니까 어떻게 보면은 그 굉장히 대대적인 변화가 아니고 저는 그게 문제될 건 없다라고 저는 생각을 합니다.

최근 들었던 소식 중에 가장 갑작스러운 소식

그 가사 쓴 소식이 제일이 되네요. 아이고 여기도 불난 줄 알았어 저게 우리 집이었네.
잘 탄다.

혹시 또 공유 주실 거 있으실까요?

이거보다 더 공유드릴 일이 있으면 제가 아마 연락을 못 드릴 것 같습니다.

수정은 잘 되고 있다고 하시니 2월달에 문서 주시기도 해야 되기.

일단은 저도 상세한 내용에 대해서는 아직 확인 못했고요.
작성은 열심히 하고 있다고 이제 얘기를 해 주시니까 이제 저도 믿고만 깰 수밖에 없고요.

저희 쪽에서 공유드릴 거는 오늘 상영 님 메일 보내긴 했는데 일단 보는 거죠.
나가고 핵심 골자는 킥오프 전에 20명 킥오프 넘어가면 50명 그리고 게임성 검증 마이스트 리뷰 끝나면은 50명 초과 이렇게 구성되어 있긴 한데 항상 예외는 존재하는 거니깐요.
휴니폰은 예외라서 네 이미 예외이시고 다른 프로젝트도 이미 예외가 생기고 있어서 운영하는 저희 입장에

그런 상황이었습니다. 6월 아침에 보고 나가고 조금 생각을 했는데 지금 105가 해당 사항이 있을까요라는 생각에서 좀 저는 조금 거리가 기간적 거리가 있는 이슈다라고 생각은 되고 있고요.
다만 펭고도 뭔가 이제 studio의 원료의 특성은 굉장히 여러 가지 시도를 해보는 그런 좀 그런 신앙 정신이 있는 studio예요.
저번에 초회 때 잠깐 말씀드렸다시피 이제 플레이 애니메이션 스타일의 게임을 만들고 싶다라고 해가지고 이렇게 엄청나게 뭔가를 벌리는 게 아니라 studio 구석에 가장 구석에 어두운 자리에 이제 검은색 이제  a2 용지 가는 거 이렇게 붙여놓고 거기서 클레 애니메이션 뚝딱 뚝딱 만들 거든요.
그런 걸 즐거워하고 그다음에 엄청 대단한 인원들이 모여서 하는 게 아니라 소수의 인원을 몇 개 만들어보고 이제 보여드리고 이거 이제 대표님도 한번 보여드렸다고 하고 예전 4번 그래도 보여드렸다고 하는데 이제 퍼블리싱 쪽에서 되게 반응이 좋았던 프로젝트예요.

이것보다는 이제 다른 걸 먼저 하자 IP 타이로시를 먼저 하자 이제라고 말씀을 주셔가지고 이제 그쪽을 먼저 하고 있고 그런 상황인데 어쨌든 해당이 되겠죠.
이제 이런 도전들을 태고도 많이 해야 되고 어떤 예가 될지 어떤 것들이 어떻게 조금 일요일에 적합하게 들어갈 건지 아니면 양해를 구해야 되는 건지 그럼 양해를 구할 때는 어떤 것들을 해야 되는지 이런 부분들 항상 필요할 것 같긴 한데 지금 당장은 그걸 논할 타이밍이 아니다.
여러 가지 변화들이 발생을 하고 있다고 이해해 주시면 될 것 같아요.
네 알겠습니다.

그럼 빌드 관련된 거는 언제 확정이 나는 걸까요?

여기 뒷끝 한번 저도 챔피언님께 한번 여쭤볼게요.

네 빌리를 줄 건지 말 건지가 그러니까 다음 주를 받아야 되는데 이게 지금 날아가거네요.
이 지금 그 참고로 프로젝트 AI 같은 경우 아테나 같은 경우에는 빌드를 안 주기로 하셨어요.
근데 거기는 서브 크레처 게임이기도 하고 사실 빌드가 아예 없는 건 아닌데 이게 너무나 빌드가 확장되어 있다 보니 그것을 따로 전달을 했을 경우 벌어진 오해가 너무 큰 것 같다라고 해서 빌드를 안 주는 걸로 하셨고 대신에 거기 PD님이랑 대표님이 인풋 그룹을 대상으로 발표를 하기로 했어요.
그래서 어떻게 보면은 이제 결국 빌드가 필요한 이유는 예전에도 몇 번 말씀드렸다시피 음성만으로 전달되지 않는 부분들이 존재하기 때문에 개발팀이 전달하고자 하는 정보를 최대한 충실히 전달하기 위해서 그때 빌드가 필요한 경우 이제 하는 것을 기본적으로 삼고 있기 때문에 마테나에서는 그 부분은 이제 발표와 QnA 즉석에서 그냥 바로 QnA를 어느 정도 진행하겠다라고 하셨거든요.

1시간 반 정도 잡고 그래서 일단은 그렇게 진행을 한다라고 이제 생각해 주시면 될 것 같고 다만 aa 케이스 같은 경우에는 이미 이미 studio랑 또랑 대표님이랑 님이 이미 미팅을 두어 차례 하셨고 거기서 빌드의 조각 조각을 보여드린 적이 있대요.
그러다 보니까 이미 대표님과 익스펙테이션이 세팅이 어느 정도 되어 있다.
대표님께서도 빌드라든가 발표 파일에 준하는 어떤 문서를 과거에 이미 보신 적이 있고 그러다 보니 이제 익스펙테이션이 어느 정도 맞춰졌기 때문에 제가 보기에 그렇다면은 인풋 그룹 정보만 챙기면 될 것 같다 그러니까 두 가지인 거죠.
인풋 그룹이 적절한 정보를 받는 걸 챙기기 대표님이랑 익스펙테이션 맞추기 이거 두 가지가 어떻게 보면 제가 신경 쓰는 아젠다인데 이제 대표님 익스펙테이션은 어느 정도 해결이 된 것 같고 그러면 이제 인풋 그룹 문제만 해결되면 되는데 그건 이제 발표를 해결하는 걸로 일단 정리를 한 상태라고 이제 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 만약에 개발팀이 정말 끝에 끝에까지 빌드를 못 주겠다 라고 한다면은 사실 이게 대표님 익스펙테이션을 다른 상태이기 때문에 좀 이게 다른 얘기라고 저는 기본적으로 생각을 하는데 정말 정말 정말 정말 죽어도 빌드를 못 주겠다라고 한다면은 약간 경우에 따라서 그런 미팅이 필요할 수 있겠다.
그 인풋 그룹을 대상으로 뭔가 좀 문서에 비어 있는 발표로 이제 조금 더 벌충할 수 있도록 하는 정도가 필요할 수는 있겠다 정도가 좀 업데이트된 내용이라고 볼 수 있을 것 같습니다.

네 잘 이해했고요. 지금 이제 제니퍼 같은 경우도 실은 이제 작년 자료를 보셨으면 아시겠지만 기본적인 골자나 틀 이제 방향성이라든가 이런 부분들은 작년에 보고드렸던 내용들이 포함이 돼 있기는 했어요.
그래서 그 자료를 한번 보신 거는 이제 c팀 님이 보신 거는 맞고 지금 그 내용에 대해서 어느 정도 인지하고 계실 거라고 저는 생각을 하고 있고요.
다만 원래대로라면 이제 비교 테스트에 관련된 부분에 대해서 지난주에 지피 인바 이제 컨서서스를 맞추는 이 작품이 있을 예정이었는데 처음에 말씀드렸던 그 상황이 있었다.
그래서 그거가 논의되는 가운데 이 내용이 도이 이제 못다 라는 거고요.
그리고 두 번째로 인포 그룹에 대해서 정보를 제공하는 데에 대해서는 실은 영상을 이미 준비를 하고 있다고 해요.
하이파이러스는 이랬습니다. 주니퍼는 이론 거예요 라고 하는 부분의 영상을 좀 준비를 하고 있고 저도 조금 그 영상을 봤는데 확실히 뭘 하고 싶었구나라는 부분들의 차이는 느껴졌어요.

그래서 오늘 느껴 하신 부분들도 영상은 아마 자료랑 같이 나갔기 때문에 그룹에서 좀 보실 수 있을 것 같고 발표회를 하는 쪽으로 해서 가늠한다.
이 부분에 대해서는 저도 챔피언 님께 한번 보고를 드릴게요.
그런 케이스가 있었고 만약에 만약에 그렇게 됐다라고 하면 이런 발표회를 다른 studio나 준 준비를 해서 인풋 그룹에게 좀 더 정확하게 많은 정보를 드리고 있습니다라는 부분에 대해서는 저도 확인해서 우리도 이런 걸 준비하는 게 어떨까요라고 얘기를 하던가 좀 조율을 해보겠습니다.

하나 있는데 제가

마일스톤 리뷰 인풋 그룹에게 제공을 위한 빌드랑 별개로 대표님이 근래에 이제 모든 빌드가 있는 마일스톤 리뷰 대상 프로젝트는 빌드 테스트를 하고 싶다고 하셔 가지고 혹시 대표님 대상으로 하시는 건 혹시

이것도 아마 마찬가지 과 관련해서 그때 아마 됐을 거예요.
그러니까 원래 이게 반대예요. 빌드 테스트 얘기했다가 이제 대표님이 테스트를 하시겠다라고 해서 이제 아테다 나왔다가 테스트가 되는 부분인지 안 되는 부분인지에 대한 커뮤니케이션 스타트가 바로 지금 얘기해 주셨던 그 부분이거든요.

한가지로 저의 마음이 반짝반짝 마르는데요.

꿈과 같은 하필이면 타이밍을 또 타이밍도 공교롭고 참 여러 가지로 공교롭네요.
고생이 많으십니다.

제가 뭔가 할 수 있으면 하겠는데 잘 아시다시피 제가 할 수 있는 건 그러니 그저 그저 각자의 상황을 각자에게 그려드리며 우리가 뭔가 해야 되지 않겠습니까라고 말씀드리는 상황밖에 없어서 이제 말씀 주시는 내용도 좀 도움이 될 것 같고 내부에서도 좀 가장 가능한 형태로 이야기를 하는 것들을 좀 진행을 했으면 좋겠습니다.
여기까지 할까요? 네 더 드릴 말씀이 없어요. 더 말씀을 드리면 제발 아침에 앉을 것 같아요.
네 수고하셨습니다. 수고하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com