
참석자 1 
그냥

참석자 2 
일단 내일 이 보고가 있어서 주인님이고

참석자 1 
대표님 죄송한 일

참석자 2 
유형 도입해서 그래서 오늘은 확정이 아니라서 뭔가 막 이렇게 이렇게 됐다라고 공유드릴 수는 없고 근데 큰 안에서 어쨌든 결성되고 있는 부분은 일단 aud PC 재조립 건이 있고요.
그거 프로젝트가 내일 안건에 올라갈 것 같고

참석자 3 
구조를 할 건지 말 건지 어떻게 할 건지

참석자 2 
어떻게 할 건지를 노블에서 만들어서 보고를 할 거예요.
그러니까 승인을 받느냐 마느냐 그래서 창원 님도 근데 이미 알고는 계신 프로젝트이기는 해서 그냥 이렇게 하겠습니다라고 했을 때 네 보세요

참석자 1 
하든 아니면 더 디벨롭해 와

참석자 3 
아니면 정식 킥오프 프로세스 진행해라

참석자 2 
하면은 정식 키오프 하겠죠. 당연히 네 그러니까 지금 블루에서 생각하는 모든 프로젝트는 팀 오프를 해야 된다라는 거는 디폴트로 깔고 가고 어떻게 하면

참석자 3 
프리 킥 오프 중인 것 킥 오프 준비 중인 건들에 대해서 계속 준비를 할 건지 아니면은 피보팅을 할 건지를 논의하나 보군요.

참석자 2 
아니에요 그 피포팅에 고 이제 무조건 다 기업부 블로그를 생일로 할 것 같아요.
그러니까 지금 물론 약간 리셋 느낌이라서 지금 프로젝트 생각하고 계신 것들은 다 작은 인력으로 프로 한다를 기반으로 어쨌든 차장님한테 내일 승인을 받으려고 하시는 거라서 거기서 승인받은 프로젝트 모든 프로젝트는 아마 킥오프 할 겁니다.
제가 알기로는 aud 재조리 건 하나 있고 그리고 저번에 말씀 안 드린 것 중에 지금은 이미 공유는 된 것 같아서 눈맛의 프로젝트

참석자 3 
침대 열려

참석자 2 
네 그래서 그것도 이제 하겠다라고 이제 제 생각에는 이미 고도 평균이 이미 난 것 같은데 그걸 해서 어쨌든 올해 최종 인력 운영에 대해서 이제 거기서 그것도 포함이 될 거라서 그것도 아마 실력 한번 내면 될 것 같고 나머지 두 개는 아직 미정이라 올라가지는 않을 것 같아요.
네 그래서 그거는 아직 조금 더 디벨롭 될 때까지 기다려야 될 것 같고 나머지 하나가 이제 테라인데 테라는 사실상 아직 창한님 라인으로 뭐가 되고 있지는 않아서 네 그래서 테라는 조금 더 오래 지켜봐야 될 것 같습니다.

참석자 3 
최재호 이사님 한 번

참석자 2 
저희도 해니까 봐.

참석자 1 
고맙습니다.

참석자 1 
이게 뭐야

참석자 2 
부장님이 사용하시는데 우리도 사용하셔야지

참석자 3 
그러면은 내일 승인 어차피 지금 눈맛에는 기억이 없는 상태고 어차피 올해 할지 킥오프를 올해 할지 내년에 할지 모르는 상황

참석자 2 
모르죠. 근데 그게 제일 빨리 진행될 것 같아요. 그래요.
시작은 제일 빨리 될 것 같아.

참석자 3 
대현 님은 이제 애니메이터가 없다고

참석자 2 
근데 애니메이터가 없다고 박스들이 움직여 다니는 걸 못 만드는 사람 아이.

참석자 3 
근데 이제 액션 게임이니까

참석자 2 
그렇죠 맞죠 그러니까 애니메이터가 없다고 해서 진짜 프로젝트를 시작을 못하는 건 아니니까.
그래서 그리고 지금 그게 좀 제일 뚜렷하게 보이는 프로젝트라서 뭐를 하겠다라는 게 너무 뚜렷하고 지금 LG는 하겠다는데 뭘 어떻게 할지는 아직 미정인 거고 승인도 안 나는 다

참석자 3 
그럼 AOD는 누가 리깅을 해요?

참석자 2 
두인 님이 리딩까지는 아니고 그러니까 오버로킹 하면서 창호 님 김창호 님이 하신다라고 들었습니다.

참석자 3 
마나미치 예전에 잠깐 이야기 나왔던 거는 아직은 미정이 미정 그러면 현재 지금 블루홀은 11월 달에 킥오프 한 건 잡아둔 거 빼고는 없거든요.
현재로서는

참석자 2 
제가 아마 작년에 한 3개 정도는 그냥 잡아달라고 말씀은 드렸었던 것 같은데 그치

참석자 3 
테라랑 11월에 거 하나 잡혀 있고 잠시만요.

참석자 2 
11월에 아마 마가 잡았을 건데

참석자 3 
11월에 신규 잡혀 있고요. 12월에 테라투 잡혀 있고 일단 두 개 잡혀 있기는 해요.
그래서

참석자 2 
아마 테라는 더 밀릴 것 같고 오히려 그 슬롯에 눈마세랑 들어가지 않을까라고 생각을 하고 이제 한 두 개쯤 연말에 두 개쯤 두 개 정도 하지 않을까라는 생각은 있기는 해요.

참석자 3 
될 수 있으면은 제가 드리는 추천은 하반기에 할 거라면은 그래도 늦어도 3월 중에는 알려주시는 게 좋을 것 같긴 해요.
왜냐하면 지금 잡혀 있는 게 꽤 있긴 하거든요. 그래서 일단은 매달 지금 10월달은 저희 4개 잡혀 있거든요.

참석자 2 
그럼 오래 안 할 수 있을 것 같아

참석자 3 
10월 4개 11월달 2개가 저번에 말씀 주신 거 포함해서 블로우는 어쨌거나 지금 11월 그리고 12월에 잡혀 있기는 하죠.
그 슬로을 이용하셔도 되고 만약에 더 일찍 하고 싶으시다라고 하시면은

참석자 2 
최대한 빨리 알려주 일단은 킵 해놓고 진행하면서 만약에 안 될 것 같다 싶으면 취소를 하지.
네 당기지는 절대 못 당기 당기는 거는 진짜 불가능한 아니면 약간 마하 반복인데 그렇게 하지는 않는 게 좋을 것 같아서 알겠습니다.
제 생각이라서 주희 님이 갑자기 한 3개월 했더니 날리자 막 이렇게 하면 또 어떻게 될지 모르겠는데 최대한 일단

참석자 1 
드레이크를 걸 해서

참석자 3 
근데 대표님이 승인하시는 부분이 방향성에 대한 승인인 거죠.

참석자 2 
정확히는 studio 전체 인력 운영 운영 관련된 거라서 거기에 프로젝트가 내용이 들어가 있는 거지 엄밀히 따지면은 aud만을 위한 그런 건 아니라서 네 네 네 그래서 내일 나오는 결정이 뭔가 많이 큰디뷰 팀에 도움되는 그런 내용은 아닐 것 같아

참석자 3 
운영 방안에 대한 승인이 왠지 또 이제 항상 블루홀은 예전부터 뭔가 대표님한테 승인받았다라고 생각하시는 경향이 그렇죠.
대단히 강하시다 보니 그 부분에 대해서 이제 어느 선까지 내일 승인이 있을 건지도 좀 좀 명시가 되어 있는 게 좋을 것 같다.

참석자 2 
그렇게는 안 나올 것 같아요. 그냥 지금 인력 이렇게 됐고 이런 프로젝트 이렇게 할 거다.
여기에 대해서는 일단 오케이 하시는 거죠라는 말씀이

참석자 3 
그러면 지금 AOD 재조립 윈드리스 그리고 테라 이렇게 3개는 확정 확정이고 될지 안 될지 모르는 두 개는 내일 가져가실 거죠.

참석자 2 
거기 내일도 없어요. 내일도 없어요. 네 내일도 없어요.

참석자 3 
그러면은 이 3개 중에 studio 프로그램으로 20명을

참석자 2 
그게 없는 것 중에 하나 미정인 것 중에 하나 그거는 3월 이후에 결정될 것 같아요.
설까지 제안받으신다고 그랬거든요. 네

참석자 3 
이번에 꽤 많이 나가신 것 같은데

참석자 2 
블로그요 많이 나왔죠 많이 나왔죠

참석자 3 
저 아는 그러니까 찐 블루 멤버들도 많이 나가셨던데 그러니까 블루로 신입 입사해서 12년 다니신 분들 제가 아는 분만 한 세 분

참석자 2 
엄청 그러니까 근데 다른 데 들어보니까 비효율적으로 비슷하던데요.
절대적인 숫자가 볼롤이 크니까 많아 보이는 거지 비율상으로 비효율적으로 비슷하던데요.
그니까 10명 있는 데서 3명 나가는 거랑 50명 있는 데서 10명 나가는 거랑 비슷하니까

참석자 1 
블로은 몇 명이나 하고 있어요? 30%

참석자 3 
다음 사이징은 성공했네요.

참석자 2 
이게 성공인지는 모르겠습니다. 숫자만 보면

참석자 3 
그러면 일단 그러면 내일 그 미팅에서 결론이 나는 거는 일단 그렇죠 그 3개 중에 올해 킥오프를 킥오프 가능성 있는 애가 어떤 애가 될 거냐 정도는 나오겠네요.

참석자 2 
느낌상으로는 일단 테라는 아닌 것 같고 테라는 키코프 전 허들이 하나 더 있으니까 그거는 아닐 거

참석자 3 
킥오프 전 허들이 정확하게 뭐예요? 의장님 의장님 의장님한테 뭔가 이 방향성에 대해서 오케이 받는 거

참석자 2 
그래야 의장님한테 컨펌받고 김창환한테 가라라는 숙제가 있어서

참석자 3 
그 문장 님이 다이렉트하게 말씀하셨군요. 애매하게 가서 또 나한테 와서 확인받고 일단은

참석자 2 
약간 지원 사격을 해 주실지는 모르겠는데 안 하실 거예요.
그럴 수도 있는데 어쨌든 그 허들이 하나가 더 있어서 테라 2는 아닐 것 같고 AOD 재조립은 AOD는 이미 리소스나 시스템이 있으니까 그거는 가능성이 좀 많이 높다라고 생각을 하고 누가 되는지 모르겠어요.

참석자 1 
제절이 많아지는 않습니다.

참석자 2 
그렇죠 방향성 자체가 달라지는데 어쨌든 쓸 수 있는 것과 안 쓸 수 있는 것들을 걸러내는 과정에서 쓸 수 있는 거라는 게 있으니까 조금 더 빠르겠죠.
조금 더

참석자 3 
근데 bm도 사실 다 제로부터 다시 검토해야 되고 그럼요

참석자 1 
시라고 했거든요.

참석자 2 
키코프면 사실 bm보다는 어쨌든 게임 방향성이나 주요 시스템이니까

참석자 3 
그게 맞는데요. 근데 이제 적어도 얘가 패키지 게임으로 나갈 건지 그런 건 정하겠죠.
그런 것들에 따라서 운영이 중요해지는 케이스도 있죠.
예를 들어서 코퍼헤드 같은 경우에는 킥오프 때는 풀 라이브를 하겠다고 했어요.
그것 때문에 킥오프가 통과가 안 된 건 아니지만은 운영 방안에 대해서 그다음 마이스턴 리뷰까지 정리해 와라라는 식으로 이제 오더가 내려가기는 했거든요.
어쨌거나 처음 킥 오프 할 때 이 게임이 좀 특이한 형태다.
그러니까 서비스를 어떤 형태로 할 건지에 대해서 정도는 이제

참석자 2 
그럼요.

참석자 1 
되어 있어요.

참석자 2 
그런 건 다 있기는 할 겁니다. 마아 때도 그런 게 없었던 건 아니잖아요.
그냥 좀 앞뒤가 안 맞아서

참석자 1 
산발적이 잘 되겠지

참석자 1 
일단 챙겨봐야겠군.

참석자 2 
네 지금 지금 근데 프로젝트를 언제 키포프 하느냐가 중요한 지금 상황은 아니라서 studio 어떻게 굴릴 거냐가 좀 좀 많이 위험한 상황이라 그것부터 정해지고 나서 한 2월달도 모르겠고 한 3월쯤 되면 좀 얘기 드릴 게 있습니다.
약간 상

참석자 3 
월 돼야 이제 아까 잡아둔 11월 12월 슬롯을 쓸지 어떻게 할지가 나오겠네요.
현실적인

참석자 2 
그때 되면 studio가 어떻게 되겠다라고 하는 게 오히려 나올 것 같고 개발 관련된 건 더 있을 것 같아요.
지금은 드롤 생존 자체도 좀 문제가 있어서

참석자 3 
거기까지 지금 염두에 두고

참석자 2 
그게 제일 문제예요. 지금 계신 거예요. 네 지금 프로젝트가 문제가 아니라 블록을 어떻게 돌릴 거냐가 제일 문제라서 그래서 내일 보드를 하는 거라서

참석자 3 
그러면은 바텀 라인이 studio 해체라든가 그런 것까지 지금 대표님께서 말씀하신

참석자 2 
그럼 주인님이 이제 안 해요 막 그러실 수도 있는 건가 모르겠어요.
그런 부분까지는 제가 끼어들어가서 관여하지 않으니까

참석자 3 
상당히 넓은 범위 생각보다 더 넓은 범위군요.

참석자 1 
근데 상징적으로 블루는 노아드겠죠 그쵸 블루라는 이름은 그렇죠.
근데 이게 같은 회사와 같은 거냐라고 할 수도 있지.
그렇죠. 뭔가 합쳐질 수도 있고 그럴 수도 있고 그렇지는 않을 것 같고 그냥

참석자 2 
분위기 봤을 때는 그냥

참석자 1 
그냥 모아주실 것 같은데

참석자 2 
이렇게 프로젝트 이렇게 하겠습니다라고 할 때 큰 이견 없어

참석자 1 
으시지 않을까 팀이 아마 개발팀들이 새로 도입이 되는 거니까 여름 지나도 아마 좀

참석자 2 
네 어수선은 할 수가 없고 특정 조직이 좀 많이 워킹을 안 하는 수준까지 나가서 애니메이션 말고도

참석자 3 
엔지니어들도 많이 나가지 않았어요. 이번에.

참석자 2 
근데 그러니까 워낙에 많으니까 남아 계시는 분들이 거기는 좀 있는데 그러니까 좀 소규모 팀 예를 들어서 애니메이션이라든지 PM이라든지 QA라든지 이런 데가 좀 타격을 많이 받죠.

참석자 1 
이제 한 명 남아 있다

참석자 2 
그러니까요. 그런 식으로 원래 작았던 팀들이 타격을 많이 받고 아트나 클라는 이렇게 큰 틀에서 봤을 때는

참석자 3 
지금 남아 있을 이유가 개발팀 입장에서는 서비스가 잘 되는 것도 아니고 업데이트가 계속 있는 것도 아니고 결국에는 살려만 둔 상태

참석자 1 
총 5명이어서 그게 입자가 안 나온 것이 궁금한 선들이 어디도 아이 맞아요.

참석자 2 
어차피 정상적으로 돌아가려면 사람 다시 뽑아야 되거든요.

참석자 1 
응 응

참석자 2 
곧 아마 공고 올라갈 겁니다.

참석자 3 
그리고 내부 외부 채용은 막혀 있나요?

참석자 2 
장사 다 막혀 있는 거 아니었어요 그렇죠 측정 조직 빼고

참석자 1 
네 저도 그런 걸로 알고 있어서 잘 들어왔다. 저희

참석자 3 
그래서 아주 먼 옛날 저 포함 저 포함 옛날 옛날 한 옛날에

참석자 4 
저도 원래 블루벌에 있었기 때문에 거기 아는 분들이 되게 많았는데 특히 텔레콤전 쪽 분들은 전부 저랑 같은 직이었던 분들이라 한 명.
근데 연락 왔을 때 깜짝 놀랐는데

참석자 2 
난 오히려 그쪽 분들하고 얘기해 본 적은 한 번도 없어서

참석자 1 
그쪽이 다 QA 출신 분들이어서 가지고

참석자 3 
저희 쪽은 특별히 업데이트 드릴 내용은 없는 것 같고 잠재적 잠재적 테스크 관련해서 말씀드리면 AO티 포스트 모 가지고 의장님께서 좀 지금 화제가 되고 있는 중이라

참석자 2 
어떤 이유로요? 왜냐하면 바다 가기는 한 거는 저도 알

참석자 3 
네 근데 포스트 모텀 이렇게 하는 게 맞냐라고 이제 그러니까 저희가 이 프로세스 정비되고 포스트 모텀을 처음 진행한 거거든요.
그래서 이제 저희는 이제 프로세스 업을 이제 준비를

참석자 1 
하고 있고요. 오늘부터 그리고 이제

참석자 3 
일단 리세더 님이 안 한 번 달라고 하셔가지고 정리해서 드릴 예정이고 사실 그래서 AOD를 새로 다시 할 거냐 포스트 모터 보강할 거냐에 대해서는 사실은 아직 전혀 아무 이야기도 나온 바 없지만 이제 그냥 거기까지 미칠 수도 있다 정도 저희도 아직 그 범위 산정이 안 된다 정도 그냥 이런 일이 있다 정도로

참석자 2 
알고 계시면 될 것 같습니다. 그거 제가 공개 되는지 안 되는지 그거 아직 결정 답변을 못 받았었는데 혹시 아시나요?
s2의 포스트 보템이 공개된다 안 된다가 미정이다라고까지만 제가 들은 게 마지막이어 가지고

참석자 3 
아마 공개 안 될 것 같은데 그것도 좀 원점에서 다시 볼 필요는 있을 것 같기는 해요.
왜냐면 지금 아시다시피 다 그 안에 내용들이 그러니까 에스트 내용 말고 개발팀 내에 개발팀이나 사업팀 내가 좋게 좋게

참석자 2 
조금 되어 있긴 하죠. 그래도 포인트가 들어가 있긴 한데

참석자 3 
근데 이제 의장님 입장에서는 이제 다 그냥

참석자 2 
뭐야

참석자 3 
회사의 러닝으로 남는다기보다는 그냥

참석자 2 
각자의 인맥 관리를 위해

참석자 2 
어

참석자 3 
저희도 아직 범위를 잘 모르겠어요.

참석자 2 
어디서부터

참석자 3 
어디까지 손을 대게 될지

참석자 2 
근데 그게 의장님이 먼저 보자고 하셔서 된 거예요 아니면 어디선가 들으셔서 그게 보자고 하시게 된 거예요.
저한테는 그냥 의장님 오피스에서 의장님이 보고 싶어 하시는데 어떻게 하면 될까라고 해서 매

참석자 3 
네네네 아마 들으신 것도 있으시고 원래 프로세스상 이번이 처음이기 때문에 보통 과장님이 그때 마이스톤 리뷰 프로세스 처음 이제 만들어지고 정리됐을 때도 마이스톤 리뷰 몇 번 참석하셨거든요 이 프로세스가 잘 돌아가는지 뭔가 확인하시기 위해서 겸사겸사라고 생각하고 있어요.
이게 왜 어디서 말 들어갔을 것 같아

참석자 2 
아니요 아니요 모르겠어요. 전혀 모르겠어가지고 근데 그거를 바꾼다고 해서 사람들이 안 쓸 내용을 더 쓸까라는 의문은 좀 있기는 하니까

참석자 3 
방법이 바뀌어야겠죠. 명시적인 질문이 주어진다거나

참석자 1 
지난번에 프로젝트마다 너무 케이스가 달라서 그렇지만 케이스가 중요하지 않아요.

참석자 2 
그러니까 사람들이 자기가 이런 직접적인 긍정적인 글을 쓰고 싶지 않아 할 텐데

참석자 1 
그러니까 이게 원래 모르겠어요. 사람마다 생각이 다르긴 한데 제가 생각할 때 포스트 모통은 뭐냐 하면 어쨌거나 이제 무엇을 수행했다가 안 다룰 수는 없을 텐데 그게 결국 수행한 거니까 왜 이 선택을 우리가 선택해서 했을까 다른 선택은 없었을까 필연적이었을까라는 거를 다 풀어놔야 돼.
그래서 만약에 똑같은 상황이 됐을 때도 나는 그래도 똑같이 이 선택을 할 거야라는 거를 와인을 적어야 돼요.
원래 그게 포스트 모텀이에요.

참석자 3 
저도 그게 맞다고 생각해요. 적어도 예를 들어서 아트든 데크든 각자가 해결하고자 했던 큰 문제가 뭐였고 어떤 방법으로 어프로치 했으며 왜 실패했다 실패했는지 성공했는지 성공한 거는 왜 성공했고 실패한 거는 왜 실패했는지 그게 그냥 탤런트가 부족해서인지 아니면 개발 전략을 잘못 세워서인지 뭐인지

참석자 1 
그렇죠 그리고 예를 들어 다른 옵션을 선택할 수 있는 상황이 되었다면 왜 그렇게 이 선택을 바꿀 수 있었을까 이런 것들까지 좀 배색 있게 파고들어가야 되는 지금은 거의 다 션 플랜

참석자 2 
결과 근데 그 이유가 내가 다른 선택 혹은 이번 선택에 대해서 왜 잘못된 선택이었을까를 다들 말하고 싶지 않아서잖아요.
근데 그거 해야죠.

참석자 3 
그걸 이제 하게 만들어야 되고

참석자 1 
회장님이 시켜서 근데 사실은

참석자 3 
사실은 이거 자체가 평가거든요. 근데 사실은 지금 평가 미달인데 대표님은 일부러 약간 풀어주신 것도 있거든요.
각자 전사에 공유되는 거 인지하고 알아서 쓰라고 해라라고 대표님께서 명시적으로 말씀을 하셨으니까.
근데 이제 의장님은 그게 맞아라고 하시는 거고

참석자 1 
표를 가지고 그

참석자 2 
표로 해도 사실상 불편하겠지 않게끔 틱을 하겠죠.
그러겠죠. 그러니까

참석자 3 
근데 그거는 보통 밑에 팀원들한테 받으면 다 나가요.
예전에는 GP 본부에 있을 때는 프로젝트 터지면은 전체 구성원 다 포스트 모텀 했었거든요.
위에 위에 이제 리더급들은 그걸 안 쓰죠. 말씀 주신 대로.
근데 밑에 팀원급들 몇 명이 그걸 써요? 그때 이거 이렇게 했는데 이게 아쉬웠다 이러면서

참석자 1 
오히려 솔직하게 몇 가지만 나와도 그래도 의미 있을 수도 있어요.
네 맞아요. 그 케이 전체를 다 보는 건 어떻게 문제

참석자 2 
저만 다시 안 오면 좋겠네.

참석자 3 
오히려 케빈 님보다는 유대얼

참석자 2 
근데 대현 님은 이미 떠난 사람이라고

참석자 3 
그렇긴 한데 의장님이 하라고 해요.

참석자 2 
뭐 그렇게 되는 수도 있죠.

참석자 2 
그럴 수도 있다

참석자 1 
정도인 것 같습니다.

참석자 2 
그 정도 재현 님이 해도 저는 안 했으면 좋겠다

참석자 3 
할 거 다 하셨다. 더 이상 쓸 게 없다.

참석자 2 
아니 더 정확하게 쓰자면 쓸 수가 있겠지만 내 손으로 쓰지 않았으면 좋겠다.
약간 이 저도 똑같은 입장이니까

참석자 1 
숨겨져 있는 숨겨져 있는 맛들이 있는 거예요. 왜 서면

참석자 2 
숨겨져 있는 내용은 사실 별로 없는 것 같아요. 제가 봤을 때는 포스트모팀에서는 숨겨져 있는 내용보다는 그냥 좀 순화된 거지

참석자 3 
순화가 지나쳐서 숨겨진 거죠. 숨겨진 거는

참석자 1 
그래요.

참석자 2 
자세히 읽어보면 이게

참석자 5 
그게 문제인 것 같아. 요 이게 내막을 알고 있는 사람이 보면은 마치 이런 거 있잖아요.
그러니까 추리 소설의 결론을 본 사람이 앞부분을 볼 때랑 결론을 모르는 사람이 앞부분을 볼 때 다를 수밖에 없잖아요.

참석자 1 
우리가 안 그래도 지금 나 보고 있는데 예전에 그 뭐였지 있었잖아요.

참석자 1 
유형도 있고 그전에 카리스토 에도 멋있었어 그거 있잖아.
이상한 카드 게임 까먹었다. 하드 게임 발레 게임이라는 거 디펜스도 디펜스 인가요?
오노월즈의 만화경 있잖아 브레이크 브레이크 해보라는 그런 비슷한 느낌의

참석자 3 
브레이커는 내부 회고록이 따로 있어요. 차마 공개하지 못한

참석자 1 
되게 비슷한 느낌이에요.

참석자 3 
그건 회고도 아니고 성토의 장이었지 개발팀 없이 우리끼리 했거든.

참석자 1 
아무튼 뭐

참석자 3 
그건 소식 업데이트되면 말

참석자 1 
말씀드릴게요. 네 그러면 우동현이 불러오는 거죠.
포스터 모르죠

참석자 3 
일단은 그 프로세스 개선에 대해서 제가 초안을 짜고 기조실이랑 좀 논의를 해야 되는 상황이다.

참석자 1 
맞습니다. 근데 얘기하신 것처럼 그렇게 커버하트 만드는 게 쉽지는 않을 것 같아

참석자 2 
성향 다른 성향인 것 같아

참석자 1 
간은 기본적으로

참석자 3 
저도 그게 맞다고 생각하고요. 이제 근데 지금보다는 더 내용이 나와야 되는 거는 맞으니까 어떻게 보면은 그거를 이제 어떻게 할 거냐 그리고 저희는 사무국이라는 한계성도 뚜렷하게 가지고 있기 때문에 저희는 어디까지나 프로세스를 운영하는 사람들인 거고 이제 그게 감사가 돼버리면 안 되기 때문에 어떠한 형태로 누가 그거를 좀 푸시를 할 거냐에 대해서도 같이 이제 정리를 해야 되는 거죠.
솔직히 말해서 그냥 직군 위원분들 한번 쓱 보고 몇 가지만 질문해도 대충 어떤 부분 안 썼는지 다 나올 거예요.
아마 질문 직군 의원분들 각 직군별로 두 분씩 오라고 한 다음에 내용 쭉 보고 QnA 세션 하면은 이 내용은 왜 없어요?
요 내용은 왜 없어요라고 하시면은 그것만 보충해서 적어주세요 해도 지금보다 훨씬 나아질

참석자 1 
아니면 면접식으로 하는 게 맞아

참석자 3 
그렇죠. 그런 것도 많은데

참석자 1 
심층 인터뷰 같은 쭉 보고 이때 이런 선택을 하셨는데 이 선택의 기저에 깔려 있던 근본은 무엇이었나요?
모르는 기대했나요? 그러면서 오히려 차라리 왜 그렇게 인터뷰를 했더라

참석자 3 
아니면 표준화된 질문을 몇 개 만들 수도 있겠죠.

참석자 1 
그러기 쉽지 않을 것 같긴 해.

참석자 3 
좀 약간 넓은 그러니까 넓은 질문이 되겠어

참석자 1 
그러니까 왜냐하면 표준을 얘기하신 것처럼 이 프로젝트마다 딱 다 너무 달라서 상황이 그러니까

참석자 3 
이런 질문인 거죠. 예를 들어 가지고 맨 마이스톤이 있을 거잖아요.
전 그 분기점마다 프로덕트 관련돼서 가장 중요한 선택이 뭐였냐 이런 질문

참석자 1 
하여튼 근데 그런 본질적인 가장 이제 어떻게 보면은 최상위 단계에 있는 본질적인 선택의 갭이 뭐였냐라는 게 그 파고들어가야 되는데 한계가 있죠.
지금 하는 거는 쉽지 않을 것 같아요. 맞아요. 그러니까 이게 옛날 프로젝트들은 사실 마이어스 링크도 안 했고 그걸 그렇게 단계별로 끊어서 정리 정도는 하지도 않았고 두 단계에서 다양한 리뷰를 받지도 않았어 가지고 기록에 그냥 없어

참석자 3 
어쨌거나 지금은 너무 말씀 주신 기록이 없는 부분 기록 자체가 없는 포스트 모텀을 떠나서 기록 자체가 없는 부분이 너무 많아가지고 그거부터 어떻게 체크를 해보던가 해야겠죠 아무튼 그렇습니다.
미니언 님께는 제가 나중에

참석자 1 
한번 보여드리고 의견 요청드릴게요. 제가 뭐야?
재단 리더십 만족할 때 요구하는 서류가 있거든요.
그거 그거 내용이 좀 드리면 한데 약간 비슷할 수도 있어 그거 보내주시면 비슷 참고할게요.
네 그러니까 과거 프로젝트 해고 같은 거 제가 요청하고 아무튼 여기까지 그냥 네 수고하셨습니다.

참석자 1 
다음 달엔 좀 더 좋은 소지로 오기를 그런데 뭐 좋아지겠죠 좋아지겠죠 좋아질 거예요.
차원이 의외로 또 어떨 때는 많았어 해봐 그랬을 때는

참석자 2 
대부분 그러세요 대부분 그러시는데 그냥 주인님은 다 이래서 그렇지

참석자 3 
준석 님은 뭐 하고 계세요? 다른 것도 많고

참석자 2 
다 하고 계신가 제가 바빠지는 거는 좋은 것 같지 않습니다.
직접 물어보.


clovanote.worksmobile.com