260126 S2_Dincum
2026.01.26 월 오후 3:59 ・ 52분 53초
Jeehye Choi (최지혜)


내일 내일 관련해서 안내 나간다고 하더라고요. 중인 데에서는 아직 챔피언 님들도 모른다고

그래요. 그래요.

왜냐하면 지금 교체되는 사람도 있고

리스토어 안에서 지금 교체랑 종림이랑 같이 일어나고 있어

교체도 있어요. 있어요.

의견이 어떻게 인정받는 연습이 얘 지금 약간 눈빛이 있다.

말씀은 다 역량을 인정하여 주님이 등등 이야기 하시지만 그렇죠

아니야 나 희지 님 눈에 빡침이 있는 거 처음 좋아 순들이 있었다.

이제 에밀렛만 해도 지금 프로젝트가 5개니까 5개요.
네 아이들을 포함하면 거기에 어쨌든 스피스 레전트 하고는 있습니다.
지금 거의 다 했고 코팅도 어쨌든 오늘 프로젝트니까 올해까지는 또 코팅을 해야 되고 그런 것들 생각하면 제가 중임을 해도 저는 큰 거는 못 맞겠다 싶었는데 드림모션 한 개니까 이제 h2로 넣는 게 더 특별하고 보이세요?

그렇군요.

그렇습니다. 그래서 2월부터는 아마 이 자리에서 두 개를 같이 얘기를 드려야 되지 않을까

느낌이 안 느끼나요? 아니에요. 한번해요. 30분씩 그럼요.
이제부터 이거 그리고 10분씩 추워서 두 개를 잡자.
왜냐하면 안 나눠놓으면 막 석기가 대현 님 미팅할 때 보면은 이렇게 막 이 얘기했다 저 얘기했다 이 얘기했다 저 얘기했다 해서 두 개 잘 돌아가고 있나요?

인수가

카나리아는 잘 되고 있고요. 카나리아는 문제가 없죠.
오히려 이미 개발팀이 11월에 그리고 원래 q 오프 때 얘기했던 검증 11월에 하겠다를 지금 찍고 달리고 있고 개발팀이 생각하고 있는 몬스터 몇 종 이런 거는 이제 보통 스킬은 어떻게 성장 부분을 보여준다 이런 거를 계획을 세워서 차근차근 만들고 있고 분기마다의 목표를 잡고 진행하고 있어서 오히려 카나리아는 지금 1월 돌아가는 거 보니까 아트 쪽만 조금 더 충원이 되면 속도에는 문제가 없겠다 싶고요.
아트 모델러 충원은 진짜 너무 안 돼가지고 그것 때문에 조금 손이 느려질 수 있을 것 같아요.
현재로서는 그

되게 허들이더라고요. 많은 분들한테 그러니까 대부분 또 또 이남에 사시는 분들이 그냥

어떻게 비벼보겠는데 서쪽 이게 대극이야 검수관은 바하야

서촌 도일이라도 데 저도 제가 용인 살 때 이제 어쨌든 합정을 다니다가 지금 이사를 한 거니까 힘든 건 알고는 있고 그 외 등등의 이유로 이제 좀 어렵기 때문에 최대한 외주를 좀 돌리고는 있는데 그래도 한 명 정도는 전담으로 지금 찍어야 돼서 그거가 조금 고민인 상태입니다.
그거 말고는 문제가 없고요. 카나리는 진투가 뭐랄까 진투는 계속

개발 속도는 문제가 없거든요.

근데 이제 엔지니어의 인력난이 드디어 이제 발생할 수 없어 왜냐 카나리아도 가져가야 되고

인원 배분이 애매하죠.

그동안은 엔지니어를 추구한 봉투 위주로 전면 배치를 했는데 프리아가 이제 우리도 2명 3명까지는 필요해라고 되면서 메인 인력들을 이제 나눠야 되는 상황이 왔고 근무할 시간이 문제는 이제 4월에 팻발이 런칭을 하면 템바 인력을 다 이제 끌어다가 나눌 수가 있는데 그때까지가 지금 좀 병목이고요.

고립 고견이나

4월까지가 지금 전면전인 상태라 내부 재배치를 다 했어요.
스미 세력은 앞쪽이고 스미세력은 딱 5명 남기고 다 쪼갰어요.
그리고 5명도 어딘가에 0.5로 다 지금 그러고 있는 상황인데 그렇죠 스레의 모든 엔지니어들을 지금 전면 재배치해가지고 PM이랑 남은 사람이 사실상 없다시피 할 정도로 아버지가 겸직이고 이제 3를 겸직시켜서 나가는 방향까지도 재배치를 했는데 모두 재배치를 했으면 솔직히 좀 힘든 상황이라 다 있고요.
외부 채용 과제는 상무님이랑도 얘기를 좀 했었기 때문에 올 초에 HR 관련해서 얘기를 드렸고 내부 재배치를 한 이후에 예를 들면 카나리아는 의사결정에 거의 써져 있는데 외부 채용 이런 거는 승인 이런 건 그거 상무님 승인을 받으면 된다고 상무님이 말씀하시더라고요.

그리고 그게 HR에서 이제 냈던 의견 관련해서 된 것 같은데 내부 재배치를 다 하고도 모자르면 외부 채용하는 거 외에는 어쨌든 오밀랩이 원래 받은 to가 있으니까 문제는 없더라고 성호 님이 얘기는 하셔서 채용을 열어도 문제는 없죠.
채용을 하는데 수용이 안 오는 게 문제죠. 네 외부 채용을 해도 지금 예를 들면 저 그린하우스 가보니까 모든 studio가 지금 다 모델로 뽑는다고

모델러가지고 회사에 시간

너무 힘들어요. 아티스트 쪽이 힘들고 사실 엔지니어는 저희가 어떻게든 인턴을 써서라도 그 학교 출신들을 데려오면 돼요.
근데 이제 와 아트스트 쪽이 지금

모델러도 실사 모델러는 있어도 약간 그쪽 모델러가 거의 발 모델러가 의외로 보는 데 잘하는 사람 고양이면 진짜

잘하는 사람의 기준도 어려워서

그리고 잘하는 사람은 지네끼리만 먹어 되게 수요 공급이 맞아요.
확실하죠. 김근영 시장이에요. 거의 없어요. 거기서 병목이 좀 있을 것 같다.
그래서 헤드하고 스토마트 중심의 프로젝트를 하는 사람들은 저는 싸로 말리고 싶어 솔직히 c2 세팅에서 셋업된 강자인 커리어스 우리 아저씨 옛날 지네도 사람들이 왜 그래 그때도 못 구해가지고 쳤대요.
진짜.

그러니까 지금도 이미 시작할 때부터 외주로 다 돌렸는데 그럼에도 불구하고 일단 열어는 두는 거죠.
어쨌든 전담이 한 명 정도면 좋겠으니까 PD 하면서 어쨌든 그걸 다 보고 있는 것도 사실 승찬 님이라

그렇긴 한데 주주가 크림 또 되니까

약간 그런 게 있고 링크는 이번에 이제 원신 쪽으로 바꾼다라고 하면서 초반 negative 싹 갈아엎었는데

원신 쪽으로

작년에 파르크 포스 전투에서 원심형 전투로 바꾼다라고 했고 네 로데 슈펙 체계는 아니다.
약간 좀 더 문과의 향에 맞는 걸로 가야겠다 생 그런 식으로 가고 아직 전투는 이 빌드에 1월 빌드에 나오진 않았어요.
그거는 3월 빌드에 나오는 것 같고 1월 빌드는 이 점수 때문에 제가 너무 미워졌던 하마토 텐치 필러를 싹 다 집어넣고 메인 텍스트랑 엮어가지고 플로우 짜는 거를 한번 나가라고 생각과 워킹을 하고요.

궁금한 게 있는데 그 전에는 그 경제 슬로우를 기획하기 전이었어요.
샤시 오프에서 전신으로 바꾸면은 경제 슬로우 변화가 많을 것 같은데 괜찮아요.
다시 해야 돼요.

그걸 하고 있었고요. 근데 이제 그 부분은 지금 빌드에는 나타나지 않고 거기까지를 보겠다가 4실3월.
근데 이거는 작년에 갈아엎으면서 계획을 세웠던 거에서 여기까지 뭘 한다 여기까지 한다가 일단 나오고 있기 때문에 제가 그 속도에 대해서는 뭐라고 할 수는 없고 어쨌든 원했던 감각을 보는 데에는 1월 기에는 그 부분에서는 상징적이다라고 생각을 하고

순간 명방인데 호버 게임이 동수빈 명방인데 토리오가 아닌 이 농수인 게 나오는 건가라는 생각이 어렴풋이 들어가지고 아이 안 되겠죠.
여기 있을 거야. 약간 지금 말하는 게임의 모양새가 약간 그런 느낌 아닌가 아니에요.
그래서 점 2가 센 느낌

거기까지는 아니지만 어쨌든 일단 3월 빌드까지는 좀 가봐야 전체적인 전투까지 이상이 나올 것 같고요.
원래 그게 작년에 3월까지는 그런 걸 한다라고 했기 때문에 3월까지는 봐야 되는 상황 그리고 원래는 3월까지 그거를 만들면 거기서 이제 QA하고 가라 그걸 다듬어서 상품증을 하다가 작년 4분부아에 약국이에요.
왜냐하면 사본부는 작년에 사실 시장 검증을 3월 빌드까지 못 가면 킥오프 빌드를 가지고 한다가 있었어요.
그대로 왜냐하면 이름을 바꿔서 이걸로 먼저 테스팅을 해보고

좀 라이트하더라도 캐스팅 테스팅이 우선이다

먼저 해서 여기 미리 좋은 점 나쁜 점을 들어서 그게 지금 빌드를 만드는데 돈 되지 않겠느냐 그래서 그거를 막 하는 거는 이제 퍼블리싱에서 이렇게 알아서 하겠다 같은 게 있었어요.
사실은 근데 지금 그다음 항상 호빈 힘 이면서 어떤 계획을 가지고 있는지 일단 저희가 물어볼 거예요.
그래서 지금 물어볼 거 그거를 그거를 일단 퍼블리싱에서 계획을 받는 게 사실 건인데 지금 1월 초에 확정이 담당 조직이 확정됐는데 지금 3주 동안 저희는 알 수가 없는 상황이고 그분들은 이제 인수인계 자료 보면서 공부를 하고 계시다고 하는데 이 카나리아도 오실이고 링크도 디컴 아이디 650이에요.
바로 이 같은 조직

나한테 레이저 쏘지 마 내가 한 거 아니야 눈에서 레이저가 나한테 옷을 이야기하셨는데 눈에서 레이저

입장을 대하지 않는 것 같아 일단은

보셔도 됩니다. 팩스 그

1도 없는데 색깔 뒤로 뒤로 뒤로 뒤로

이번에 1 2 3으로 다시 바꾼다고 하던데요.

레바 시버는 안 그래 멋있지 노트 넘버 1 9 노트 넘버 1 DB 사

대충 말이 돌아가는 거예요. 여튼 그런 느낌 여하튼 그런 상황이라 이게 대표님 면담 때도 제가 얘기를 드렸었고 대표님이 일단 그 의사결정의 번복은 하지 않는 걸로 말씀을 주셨다고 저는 생각을 하기 때문에

담당 퍼블리싱의 변경을 말씀하시는 건가요?

정확히는 그 당시 저희가 작년 7월 의사결정 사항이 쟤네는 빌드를 빠르게 만든다.
검증할 빌드를 빠르게 만든다. 그 사실 저희는 어쨌든 그 장면 구조로 원래는 먼저 하려고 했는데 이걸로는 모바일이 안 될 것 같다라는 내부 피드백 때문에 결국 그 사이 바꾸고 있었던 거고 이걸 먼저 테스팅을 하면서 이거를 그다음에 내면 되겠지 정도로 생각을 하고 있었는데 그 의사결정 사항에 피싱에서 시장 검증 계획을 가져온다 참고 보고를 한다.
상소 대교의 검토된 내용을 가지고 시행한다가 있어요.
그러니까 사실상 계획하고 실행한다가 퍼블리싱에 있어요.
그 의사결정 사항에 담당 퍼블리싱 조직이 한다라고 되어 있거든요.
그래서 제가 대표님 면담 백 걸

앞으로

현재 상황에서는 해당 검증을 빠르게 한다라는 거에 대해서 누가 검증하고 있어 개발사 원래 개발사는 그런 곳이었을까 이대로라면 그 속도를 맞출 수 없을 거라는 판단이 있고 아이소리를 대 버퍼를 그렇게 문형 님께 사정사정 황문영 님께 사정사정 하면서 7월까지도 버퍼를 걸어놨음에도 불구하고 불안함이 당연히 있고 왜냐하면 지금 3주 동안 저희는 받은 게 없기 때문에 어떻게 할 것인가에 대해서 대표님께 말씀을 드린 적이 있고 대표님이 그때 일단 이거에 대해서는 홀딩이다라고 제가 첫 면담 때 홀딩을 받았고 두 번째로 박문영 대표님도 저다음에 일주일 후에 대표님과 한 번 더 얘기를 했는데 그때도 대표님이 RNR로 결정된 것은 따라야 한다.
신규 담당 조직이 정해지면 그 신규 담당 조직이 그 역할을 하는 게 맞다라고 얘기를 했단 말이에요.
그래서 저랑 이제 개발사는 그런 개발사가 단독으로 하는 것은 현재 고려되지 않는다라서 오실이 어떻게든 이 속도를 따라와주면 돼요.

오히려 저희는 지금 개발사가 어떤 상황이고 그거에 대해서 우리가 어떤 시장 검증을 해야 될지 더 알아야 되는데 정화씨는 계약과 별개로 퍼블리싱이 어떻게 하겠다 시장 검증을 어떻게 하겠다 앞으로의 사업 런칭을 준비한다면 사실상 장기적으로는 올해 초에 의장님 말씀하신 장기 PLC를 보고해서 고급해하겠다 이런 것들이 사실 같이 동반이 돼야 되는데 그렇죠 그게 사실 자회사의 studio들이 다 기대를 하는 바이고 퍼블리싱을 플랫폼에서 한다면 근데 저희가 지금 받은 게 없어요.
그래서

없을 거예요.

거기까지는 사실 이제 저의 영역이에요. 저는 s2는 이제 철저히 퍼블리싱과는 분리된다라고 대표님이 얘기하셨기 때문에 저희는 사실 이제 studio만 신경 쓰는 입장에서는 정확한 studio를 신경 쓰는 것도 아니고 이 studio의 티트의 운영 안정성이라거나 이거를 어쨌든 끌고 가야 되는 입장에서는 좀 우치라 하나의 감각이 제일 크고요.
1월이 이제 5일밖에 남지 않은 이 시점에서 좀 고민이 많습니다.
제가 고민한다고 되는 건 당연히 아니겠지만 제가 할 수 있는 건 일단 인권 포기를 어떻게든 밀어붙이는 수밖에 없는 거고

지금 오실에서 여기 다 액세스 가지고 있나 지금 이 모터를 봤나 다 있어요.

인수인계도 다 드렸고 내용도 다 이미 마이스톤 리뷰 내용도

저희도 권한 문영 님이라는

그렇죠 바뀌었죠 그러면 하셔야 돼요. 저 그냥 박문영 대표님 메일 한번 써보셔.
운영도 이제

내일 그 얘기는 없어요.

ccpo 님 포함해 가지고 대표님이 이거 그러니까 다른 거 대표님이 이거 하라고 하

됐어. 맞아. 책임은 역할 중요한 거는 메일이 반드시 답장을 받지 못했다는 거야.

자주 있죠 연한 메일이 안 올 때는 자주 자주 사건이고

이제 정리된 내용들로 이런 이런 내용이 있으니 이런 이런 거를 저희한테 공유를 하셔야 됩니다.
이런 거 이런 게 왔으면 좋겠습니다 했지만 답변을 받지 못했기 때문에 그리고 저는 방금 신피o이 선임이 됐기 때문에 신피유 님과 얘기를 하면 되겠죠.
제가 챔피언 누구예요? HR 김성호 실장

김성우 님은 볼 것 같더라. 파이낸스도 하는데 HR도 못 할까?

그렇죠 제가 제일 먼저 메일을 받았고 제 입장에서는 HR 분석 재무 순위 코마스 님의 분석 실장님도 계시더라고요.
올리브 트리 이문영 실장

거기서 그분 말이 되지 거기는 퍼포먼스 마케팅하고 그런 성과 분석 할 거니 하면 센피이 가서 일하게 되거든 이 얘기했는데 HR 분석 말론

재무 회계 유재영 실장님

다

유재영 실장님이 나인 비도인데

이 갈수록 이제 점점 챔피언 풀이 없다.

CPU 풀이 없다는 건 이미 이번에 심피언 상

주로 이제 피아노들이 어떻게

그리고 가장 중요한 건 코칭 안에서 뽑으면 지금까지의 수직 때문에 이게 안 돼서 이번에 결국 다 퍼블리십 안에서는 안 뽑으시는 걸로 얘기를 하시더라.

더운데 엄청 덥겠다. 나한테는 안 오겠지 말소리를 해야 되니까

저하고 공정성 때문에 어떻게

저는 그 공정성 때문에 몇 분은 안 될 거라고 보는데 고승 님이랑 철창원 본부장님은 안 될 거라는 생각

저는 처음부터 이야기를 했어요. 저는 마이클 리뷰를 하고 있기 때문에 적절하지 않고 스트 studio만 빼면 되죠.

그 studio는 그럼 구승님 빼고도 다른 사람이 문흥 님

문혁이 이 모습이

여튼 그렇습니다. 저희 평소에 김성 부장님이랑도 이제 좀 얘기를 해야 되는데

이거 잘 디펜스 하시거

그러니까 이제 신바의 얘기는 어쨌든 챔피언이 cgpu가 풀어야 된다라는 발언도 저희 면담이나 미팅 때

그거는 맞아.

네 그러면 저희 입장에서 사실 제가 할 수 있는 영역이 아니잖아요.
늘 그렇지 대표님이 에스투드리 퍼블리싱에 대해서 그렇게 할 필요 없다라고 얘기를 하셨고

그렇죠 평균 시간 그렇게 수직화하기로 거의 그렇게 생각해서 그렇게 가는 거라고 그렇구나 그렇게 내가 가고 있구나 성훈 님이구나 님이 어떻나 성훈이랑 한번 게임을 해볼까 축하드립니다라고 했을 거죠.
그 챔피언 뭐예요? 축하 챔피언 축하하면서

경축이 진짜 고소 네 그런 좀 좀 그런 게 있고요. 딩크는 마이트립을 걸어두었지만 그래서 제가 이제 저번에 슬랙 채널에서 문영 님께도 여쭤본 것도 만약 그런 사태가 온다면 구성 요청은 누가 해야 되는

퍼블리싱이라 퍼블리싱이

근데 이제 그래서 본께서 직접 이제 사유를 쓰거나 아니면 개발사가 그 사유를 받아서 올리거나로 얘기를 주셨고

이거는 제 생각인데요. 이게 한도 끝도 없이 늘어질 수 있는 이슈잖아요.
그렇기 때문에 저는 데드라인을 설정을 해줬으면 좋겠어요.

그거를

보낸 거예요. 네 그거를 보내실 때 저희를 포함해 주시고요.
이날까지 뭔가 퍼블리싱에서 있어야 되는 액션이 없어서 테스트를 못하게 될 경우 이건 개발 환유가 아닌 퍼블리싱 활유로 인한 일정 변경이므로 연기 프로세스는 퍼블리싱에서 파일을 작성해 주셔야 된다라고 그 메일을 받고 저희를 포함해 주세요.
그렇게 하면 될 것 같습니다. 저희는 그냥 히스토리를 알아야 되니까 그런 것들을 다 포함해서 나중에 대표님한테 연기 프로세스를 차더라도 대표님한테 그렇게 갈 거거든요.
거기 그 메일이 사실은 배경 설명이 다 되는 거잖아요.
거기서 그 메일 저희가 이 첨부 톡 해서 대표님한테 톡 보내드린 거니까 그 메일은 저희 포함해 주시면은 꼼꼼할 것 같습니다.

여기 모닝 뻥긋하시겠는데 그거 말고도 다른 것도 마켓 식지 않았나 이거

3명이서 6개 안 돼요. 지금

그렇게 말

제랑 모터 플라이언스 제파랑 제파는 다른 조직으로 그러니까 그 내부의 다른 조직이고 저희는 그 안에서 선원인 이랑 아들란 님이시고 사본부에서 마케터분들이 좀 가셨어요.
근데 그렇게 가서도 3명이거든요. 사실상 실현진이 현호 님을 빼고 3명인 것 같아 제가 볼 땐 현호 님은 컨벤션도 하셔야 되니까 님은 늘 컨벤션을 하시잖아요.
목지수 따라가는 게임

그렇구나 우리 방송 어

그래서 실무는 3명인데 이제 steam에서 포로젝프로

라고 하셔가지고 왜 이렇게 많이 스크럽지 스트

알 수 있지

그리고 호주 님이 메일을 쓰셔야 되는데 호주 님을 좀 수요일에 장을 가서 호주 님은 좀

학교 나오고 사과한테

이런 사례도 처음이네. 사실 개발 검증 페이지인데 사업이 할 일을 하지 않아서 개발성 검증 마이스톤의 연기 요청을 사업이 해야 된다 저 반대 케이스가 있었잖아요.
시장에서 저 이제 개발이 시간에 개발을 못했죠 초에 둘 다 발생할 수 있다.
지금 거기 임팩트 노로는 개발팀이 나 피 맞추지 못해

조금 더 미루고 싶다라는 발언 나왔던 걸로 알

원하면 식당 한 찍어보는데요. 그거를 그들 사이에 이제 조율하는 게 문제일

한번 뽑아야 되겠지

일단 저희도 얘기는 계속 해봐야 되고요. 빨리 늘 잘해서 잘 갖고 와서 잘 되면 늘 문제가 없지만 그대로 안 되는 걸 수도 있겠네.

그거는 바꾸시는 대표님이 좀 선정을 좀 해 주셔야 되는 거 아닌가 싶어 아니 이거는 신cpo 님이 해결해야지 그렇죠 얘기해 주셨고요.
대표님이 개편한 거 아니지 않았나

그건 대표님이 이제 나의 영역이 아니다라고 퍼블리싱은 그들의 일이 그들의 소환이라고 얘기를 하셨어요.
원래 원래

출판하는 책임 져야지

이제 이렇게 얘기를 해도 대표님이 아무리 내가 대표라고 할 수 있는 줄 아느냐 이제 한 번 하셨기 때문에

맛있는데 되게 편성이 없어 치 음식 너무

계약 저와 비슷하게 이제 사업 계획 이런 게 아무것도 없는데 그냥 계약만 한다고 하는데 제가 이거 계약을 studio에 설득을 해야 되나요라고 말하는 수도 지금 점점 늘어나고 있어서 예를 들면 지만 이제 계약을 하죠.
이 계약을 해서 studio가 없는 거라고 그러니까 저도 제가 계약서를 많이 써봤지만 그 예를 들면 내가 이 물건을 사고 싶어 설득해야 되잖아요.
나한테 팔으라고 그치 근데 그냥 난 니 걸 사오고 싶어 하지만 돈은 내가 더 많이 못 벌 거야.
제가 저 역시 사업 출신이지만 정말 저조차도 개발사를 그 논리로는 설득할 수 없기 때문에

선고되지 않지 않고 이 사단의 다 모든 것들이 다

컴퓨터 왔다 갔다 해야 되는 거 아니에요 피트 말고

시트를 달라고 했는데 이제 요율만 적혀져 있는 무엇이 개런티 되는지는 알 수가 없는 그런 것들이 매일

아무것도 안 하는데 이 이렇게 아무것도 안 하는데 이게 맞아 그렇게 사업이 몰라요.
그

더 이상은 말하지 않겠습니다.

엉덩이 들지 생인가 엉덩이 형들 불러야 세금이 그렇게 나오잖아 거절은 거절한다.
아니면 개발 개발비를 어차피 HQ에서 가져갔으니까 그거 좀 까주든지 해줘야 되는 것 같아.
근데

그런데 이제 사업 지원 어쨌든 이제는 그걸 기도회에서 정리를 해서 주시기로 하셨기 때문에 그러니까 계약의 부당해보이는 부분들에 대해서는 기준을 잡아주신다고 했는데 이제 그 부분은 그래서 걱정이 없어요.
근데 이게 사실 숫자의 문제가 아니고 그러니까 그 요율의 숫자의 문제가 아니고 방금 말씀드린 이 절차 안에서 톱시트가 오고 가야 되잖아요라고 말씀하신 바로 그런 부분들 그러니까 무엇을 개런티하고 우리가 너네가 우리랑 계약을 하면 또는 너희한테 이런 것들을 지원하면서 니들이 생각했을 때는 1배 나올 거를 우리가 같이 하면 3배까지는 끌어올릴 수 있다 이런 것들이 있어야 되는데 이런 것들을 일단 저는 받지 못 제가 옆에 다른 studio도 받지를 못한 상황이라 앞으로 상반기 동안 studio와 퍼블리싱 사에서 많이 풀어가야 될 것들이 좀 있을 것 같아 가 있고요.
그런 의미에서 studio 시대를 해야 되는 점

KTC를 할 것 같고요. 몰래 나이스 티슈

8 2로 내는 거예요. 그러면

그러니까 원래는 스페셜 레전드 2를 하려고 했는데 현재 스페셜 레전드 2를 할 수 있을 만한 리더십이 없어요.

그 친구 아담

지금 특발 PD를 하고 있기 때문에 사실 그걸 한다고 하더라도 친구가 있어야 되는데 일단 3월 이번에 메일 온 거 보니까 3월로 밀렸는데 그때까지 안 될 것 같아 차라리 그런 포스트 밴드를 스케일 시가 아니라 만약 다음에 그걸 한다면 저 친구가 그걸 가져가는 게 좋겠다 스케일업을 할 거라면 더더욱 그 대신에 studio 시드는 지금 필러 크로우즈를 했던 PD가 이걸 조금 더 이제 스케일 있게 해보고 싶어요라는 좀 아이데이션이 돼요.
이게 구체적으로 있어서 그럼 일단 너가 써봐라. 본인이 되게 생각하는 사건 내가 봤을 때는 다듬어야 될 기회 부분도 많은데 어쨌든 3월까지니까 한 달 정도 더 고민을 해보겠죠.
그래서 일단은 필드 코드로 자동적으로

가방에 들고 가서

맞습니다. 집에서 네 필터 클로즈 만든 친구도 본인이 좀 하고자 하는 게 명확하고 되게 생각이나 만드는 법이 좀 깔끔한 친구라서

엄태현 님이죠.

네 말하는 거 들을 때는 일단 일리는 있고 좀 더 구체화하셔라라고 얘기를 했기 때문에 그런 것들을 좀 좋을 것 같습니다.
그러면 이제 올해 오밀레이 딘컴 2에서 일단 개발 중 카나리아 개발 중 딩컴 푸팅 스위치 2 4월까지 할 거고요.
아마 이제 그런 포팅팀 인력들을 좀 이제 나누게 될 것 같고 주로 토대도 위주로 스민트 레전드는 지금 중국에서 어쨌든 라이브를 하고 있고 아무나 하나 펜 달링과 4월에 론칭하는 거 목표로 4월에 론칭을 하면 한 번 더 좀 제대로 치 운영 쪽으로 가 원래는 엑스박스만 있었어요.
11월에 박스 박스 집까지 박스가 제안을 해준 게 있어서 거기까지 같이 가는 게 있었는데 유치에서 막다가 제일 먼에 이제 하겠다라는 게 또 있어서 근데 그 엑스박스 승인이 CEO 승인까지 간 거거든요.
그래서 이제 저도 잘 모르겠어서 보고 있어요 까지 갔는데 그럼 저는 그 기준을 알고 싶은 거죠.
저도 그러니까 이 조 승인까지 간 거를 번복시키겠다는 거예요.

근데 이제 그런 거 드랍을 위에 말씀드리려고 하나 안 한 메일만 받았던 네 그런 메일은 받았어요.

이름이 너무 안 좋고 느낌이 너무 왔다 가서 일단 뭐가 왔다 갔다 앞에 있는 게

기본적으로 딤 컴포팅 인력 같은 경우는 투기로 볼 수밖에 없는 게 아트 코드로 가고 있고 코팅 인력들은 사실상 지금 엔지니어랑 QA라서 다 사실상 푸켓으로 황교연하가 이미 상정을 하고 있고요.
제임스랑 커뮤니케이션 한 친구들도 있어서 오히려 지금 한두 명에서 지금 몰리고 있는 팀이 한 3개가 있는데 그 친구들도 2월 3월 안에는 좀 결정을 해야 될 것 같아

처음 이거 끝내야 끝나고 보겠다.

그게 4월 안에 좀 정리

확실하게는 일단 수레에서 다 빼가지고 지금 한 번 정리가 된 거야 지금 괜찮아요.
지금 그 수레에 너무 많이 있을 때보다는 괜찮아

하나님도 지금은 상대가 발표하는 것이 이기겠어요 울리기 시작하니까 좀 실 텐데요.
글씨가 이제 약간 이거 더 더 해야 되는데 더 잘해야 되는데 나중에 갑자기 현실이 되는 순간 이렇게 5천 이니다.
한 마리 하나

모델로는 모르겠는데 액션 기획자 한 명이 지금 더 붙어야 될 것 같은데

거기 가 있어요. 거기 엔지니어도 있어요. 요

엔지니어는 저기서 가져갈 저기서 이미 이미 좀 가져가서

랜드는 들라고 슬라스 에서는 액션 쪽이 퀄리티 유지하는 쪽으로 일단 미흡했고

일단 수레 엔지니니어들이 다 있는 걸로 되어 있어서

일단 하고

없어야죠. 근데 그거는 이제 그것도 일단 1분기는 가야 좀 나올 것 같아서

결국엔 다음번에 나오는 게 인정한 플레어로 알파에 가까운 게 될 가능성이 높아서 한 번 더 가야 될 거예요.
아마 빨리 커플릿이 해결돼야겠네요. 애들이

그렇죠 저도 이게 제가 컨트롤 할 수 있는 영역의 것이 아니다 보니까

블레시는 일단 인지시

아니 있는 게 문제가 아니라 구가 있어야

아까 그냥 그냥 보는 것 뭐냐 이거 너무 이게 이게 지금 되면 안 하시는 힘들겠네.
아니 아니 밀리면은

밀리면 밑도 끝도 없이 밀리고

8월 3개 9월달도 지금 두 개 있을 거고 여기 지금 표에 없는데 하나 들어오기로 해가지고 그리고 10월달 3개 11월 3개

이거는 문영 님이 만드신 역계산 프로그램을 봐야 될 것 같습니다.

근데 저 오히려 궁금한 게 문증을 한 걸 바탕으로 저희가 말씀드리고 하면 되나요?
증 모든 게 결과 지표가 나오니까 역으로 milestone review가 그렇게 어렵지 않을 수 있다라고 생각을 하거든요.
저희는

그건 맞는데요. 인풋은 작성해야 되는 꽤 났나 거꾸로 그냥 시장 검색 데이터에 대한 의견 여쭤 예쁘시지 않아 왜냐하면 제 인터뷰 몇 줄만 안 쓰실 거면 그거는 이제 오는 게 얼마나 잘 던지냐에 따라서

왜냐하면 이게 데이터가 있으면 사실 누구라도 데이터를 보면 이거는 로타로 사실 될 것 같은 가능성이 오히려 어떻게 생각했어요.
왜냐하면 저희는 오히려 킥오프 때 거의 마이스 리 아이 한 것도 있어서 이미 퍼블리싱 있는 상태로 가게 됐지만

테스트를 좀 빡시게 하고 결과나 이런 거에 대한 대안이나 아니면 후속 개입을 착실하게 해서 가면 좀 고전적인 인프라 바레메이션 편하게 가면 될 것 같은데 어차피 그걸 아예 해버릴까?
네 그거는 가능하겠네 왜 이렇게 올려놓으면 그까 테스트 결과에 대한 기대 시대 이런 식으로 요약 버전도 아 다양하게 좀 받아서 해석 정도만 해도 되지 않을까

그 사람

문구랑

어쨌든 오밀레 또 갈등이 불떨어졌다 하고 지금 더 미룰 수 없다고 날리는 게 누구라도 지금 다 내년 경쟁작을 텐센트랑 호일버스로 보고 있어서 그렇죠 호일버스는 이미 CBT를 하면서 좀 각을 봤고 그 진미가 없다고 생각했지만 한분히 시도에 오류가 난 거지.
근데 개발 인원수도 우리의 10배는 안 되니까 300명이 텐센트는 모바일은 안 할 것 같다라고 말하지만 그냥 되겠죠.

그런 어른들이

물론 콘솔을 겨냥하겠지만 콘솔이 메인이지만 그럼에도 불구하고 텐센트가 가장 잘하는 건 모바일이니까 그래서 이제 차라리 맞불을 할 거면 무조건 27년에 우리가 죽이 되든 밥이 되든 나가야 된다는 거지 고민이 고민이다.
너 언제 나오냐 했는데 벌써 이제 한 2년을 했더라고요.
제가

제가 봤을 때 야 이거 3년 이 개발 너무 웃긴 거 아니냐 는 2년이 지나가지

그러니까는 상관없어요.

어쨌든 개발자도 그런 상황을 인지하고 지금 개발하고 있어서 해라 내오라까지는 못 갈 것 같고 저런 이제 개발사의 저런 이제 어떡하냐라고 생각하면서 막 달리는 마음을 호금싱 같이 좀 강화되어 주면 좋겠다 눌러 보세요.

피지 님의 깊은 빡침이 저는 저한테

아니요 아니요 심은 없어요. 오히려 그런 건 있죠.
예전에 챔피언이 퍼블리싱 본부장이었기 때문에 제가 굳이 요청하지 않아도 알아서 넘어오는 것들이 있었다면 지금은 이제 제가 다른 s2와 똑같이 요청을 한다.
받는다 받지 않는다 아니지 받지 않는다는 아니죠.
아무도 없어 받을 수 없다 뭐 이 정도만 있는 건데 모든 알 수가 없기 때문에

뉴욕 챔피어

샤오이라는 분이 하나 썼는데

이런 분야를 전혀 모르시.

근데 지금 대부분의 챔피언들은 모르시는 분들이 혹시 많았어요.
그러니까 새로 뽑히신 분들 말고 원래 계셨던 분들 중에도

프로젝트 보라고 만든 자리는 아니고 자회사 경영을 물어서

운영을 보라고 이제 하시는 거니까. 근데 이제 그것도 뭐 studio 바일이 studio고 에스토 바이 에스토라서 저처럼 이제 우리 집에 보상과 인력까지 같이 보는 사람이 있고 전혀 그런 건 나는 모르니까 이제 나는 게임만 해줄게라고 하시는 거죠.
여러 가지 근데 오밀레 운영까지 좀 같이 봐야 되는

해서 어머님이 해 주시면 그래요. 님이 많이 얘기해 줘야

그거는 그걸 안 한다는 건 아니에요.

내일 부탁할

습니다. 말하다 보니까 왜 종종 얘기했던 엉숙해지는 느낌이 들지 너무 오늘 좀 너무 갈아

아니야 저 화내지 말자 욕하지 말자 욕하지 말자 내

최선을 다해 참고 있는 게 보여서

멘탈은 좀 회복이 됐어요. 12월부터는 좀 한 달 동안 힘들었는데 왜냐하면 저는 이제 오래 같이 일한 분들 중에 나가는 분들도 또 있다 보니까 그런 것들이 좀 이제 같이 흔들리고 한 8년 여기 이직한 게 18년이었으니까

오래되셨네.

모바일 모바일 시작하고 왔으니까 그때 같이 계셨던 분들 중에 나가는 분들도 꽤 계시고 인권 때문에 고생 많이 한 분들이 이제 지금 가시고 이러다 보니까 좀 그게 힘들더라고요.
좀 저 사람은 믿고 퍼블리싱이 이렇게 그러니까 저 사람이 세우는 사업 계획을 좀 믿을 수 있겠다라고 생각.
어쨌든 신뢰가 좀 쌓인 분들이 떠나니까 다시 이제 베이스에서 시작을 해야 되는 게 제로 베이스에서 개인적으로 어려운 거죠.

잘 되겠죠.

그거 아니야 그거는 뭐 2년째 항상 항

우리가 대신 해 줄 수 있는 것도 아니고 거스 타고 갔죠 우리가 혼나는 것도 아니고 그렇죠

기분은 좋지 않으

기분이 좋지 않지만 어쩔 수 없다. 패기가가 생각하고

마음이 불안할 때 그렇습니다. 일단 오믈렛 자체는 문제는 크지 않고요.

이거는 상대적으로 거의 봐야 되는 거 상대적으로 커요 거의 없어요.
근데 딜리포션도 밸리포션 작은 비슷할 거예요. 본부장님 인원 많지 않은 별로 안

그리고 인원을 그렇게 늘리실 것 같지도 않아서 안 늘리세요 그렇다면 그것과 연관해서 궁금한 게 하나 있거든요.
최근에 대표님께서 에스2 미팅에서 문샷 얘기하신 거 를 늘릴 거 아니라면 마이스톤 리뷰 안 해도 되지 않냐라는 얘기를 하셨었고 를 늘릴 게 아니라 그러니까 너희 계속 20명 미만으로 끝까지 갈 거라 안 해도 되는 거 아니냐라는 얘기를 하셔서.
근데 이제 그때 BC가 제가 안 할 수도 있구나라고 그랬는데 갑자기 제가 옆자리였는데

또 자격 중에서 그건 알아서 해. 그래서 얘 대신에 돈은 안 줄 테니까 알아서 해 알아 지 그렇죠

돈이 있으면 하는 거지

여기다 전화 하면 되지 놈이 얘기 다 그걸 모르겠어요.

근데 이제 작년에는 그게 뒤섞여서 받은 거라 부정 자금을 올해 그것 때문에 좀 그러니까 운영 자금으로 제가 12월부터 또 얘기를 하고 있어서 그거가 이제 다른 한축으로 좀 어렵고 풀어야 되는 게

그렇죠 사실 이때 드별 게임에서는 동생을 가할 이유가 없어요.
그렇죠

근데 이제 산이 매출만 잘 나와준다면 사실 역으로 더 많이 벌 수가 있는 거라서.
네 왜냐하면 지금도 어쨌든 리필리티 받쳐주고 매출이 베이스 이상을 하니까 토론에서 이건 4월에 결과를 봐야 될 것 같고

대표님 그 말

말씀하신 이번에 기술실에서 살짝 스레시홀드 추가해 주셨는데 거기랑 상충되는 팁오프가 이런 아이디에이션 제한이 걸린 킥오프 단계가 1년 아이디에이션 제한이 걸려 있어요.
최대 20명에다가

근데 그건 그 이상

그러니까 1년 20명 넘어가거나 1년보다 더 오래 하거나

이거는 어차피 실제로 더 혼자해야 되는 프로젝트 한정이에요.
그럼 그럴 수도 있지 이거는 그냥 사실은 처음에 5명이고 끝으로 몇 명이지 1년에

면 이제

그러렴에 가까운 느낌이어서 어쨌든 템발도 결국

안 하는 게 맞긴 해.

일정도 없으신데 싶으시잖아요 그래서 이제 템발도 10명으로 지금 지금도 10명이니까 그래 문제 그 얘기하셔서 주영 님이 조프는 5명인데 어떻게 안 되냐라고 했다가 답변을 주시고 있습니다.

거기 사람 가 지구는 100명 대 포인트 어 100명 10 원래 50명 50명 하지 않는데 그래요.

거기 맨 처음에는 좀 많이 잡아놓으셨는데 좀

줄하고 그때 주현 님이 그러셨던 거 했었어.

60명이든 50명이든 어쨌든 20명 넘으니까 안 되시겠네 파이팅

중국에 거의 그렇죠

예를 들면 오믈렛 같은 경우는 한 명씩 3명 이 정도에서 만드는 작은 프로젝트들도 있고

지금 도박 없어 지금

저는 저희 지금 누가 봐도 10대 남성들이 할 것 같은 희한한 게임 하나 만들고 있어가지고 눈 부분에서

10대 남성들이 할 것 같기 때문

아니에요. 아니 근데 대단한 게임은 미워해서 안 될 것 같아요.

얼굴 춤인 뭔가 슈퍼 같은 느낌의 무한 회계 단위로 한번 생각해

약간 아니요. 제 기준 마이클 프라가면 무슨 님이 화내셨지 마크를 더 파이

마인크래프트는 이 범위가 너무 넓어 여기서 이만큼만 만들어도 마인크래프트 갖다가

그런 느낌일 거예요.

이미지 보자마자 10%

큰일 재밌어 보인다. 그럼 광고 시문에 있는 게임인가 들어가서 어느 피트 같은 거예요

나는 그렇다고 생각했는데

그게 왠지 최고로 할 것 같아 최고 저 항상 맞아요. 그 최면서 실제로 안 만들 거 하고 그 꿈 만들 거 하고

하면 융책으로는 무조건 잘 되겠죠. 기적으로 주기적으로는 왠지

이렇게 채굴하다가 뭐 안 먹으면 불 꺼질까 봐 채굴에도 머리를 넣어줘야 돼.
어 그래서 연락 없는 거야 에서 나와야지.

근데 일단 나오는 이미지나 영상 자체가 굉장히 기괴하게 웃겨 가지고

왜 그렇게 지대가 크니까요. 의외로 그러면 백남자

그니까 차라리 그냥 변맛으로 가서 해라. 그래서 2월 달에 아마 월액처럼 해주려고 하더라고요.
지금 마케팅 진짜 젊은 엔지니어 구글

의외로 오인데 가장 잘 된 김

그러니까 뭐라도 더러운 거라도 사실 그냥 언더드 레이더에서 해주면 좀 잘 나오면

인게임 계산하는 게 약간 이제 이거는 로지컬하게 이해해서 계산할 수가 없다고 그러는데 의외로 잘 됐어.
그리고 그가 어차피 크면 그러니까 솔직히 백룸 이런 거 잘될 거라고 생각했는데 최적화 개편이

습성적으로 하지 이게 좀 괜찮아서 응원 열심히 응원하

올려야 제발 우리도 올려야 근본 없어 보이니 한두명 근본이 없기 때문에 그치 그런 거는 예상할 필요가 없어.
링크 필요 없어 마이스 필요 없어 그러면 그럼 모르면 돼 봐야 그건 그냥 해봐야지.

이제 한두 명이서 그냥 저런 거 하면 차라리 응원하고 열심히 해라.
이제 그 유명한 김포가 이제 말씀 리뷰를 키고프를 겪고 나서 이 카나리아가 키고프를 하고 이 카나리아 팀이 그때 이제 싹 한 번 한 다음에 이번 studio 시드 하는 친구들이 우리도 그럼 팁오프를 해야 되나요?
이런 얘기다. 카나빌라 팀이 해라. 암만 사랑의 거치

너도 당해라보다는 너도 해보면 많은 걸 느낀다. 꼭 해봐라.
송희 님이 저런 멋진 말을

여러 가지가 포함 개인적으로 우리 까시면 한 가지

별로 특이하지 않아 전혀 특이하죠. 너무 큰 거 같아.
미천이 거으로 호로로 갈 것 같은데

그냥

그래도 되는데 근데 홍보가 그냥 예를 들어서 느낌만 있으면 그거는 사실 60대 70대 이 포로 탈츠 에드가 생겼는데 그게 게임 스웨이에 연결되어서 반복하는 어떤 구조가 되니까 그건 뭐라고 오버돼서 올라올 수 있고 상품이 나올 수 있고 그래서 그게 뭔지 모르겠어요.
좀 더 미치면 좋겠고 그 포인트가 좀 이 게임에 내밀하게 반복되는 코어 크게 딱 선택되면은

그 부분을 negative로 섞고 싶어

그런 것들이 아니면 포장지 아니면 업그레이든 뭐든 이런 시스템들이랑 이게 하나 이게 색상 따로 연결돼 있어요.
지금은 너무 좀 따로 이사님이랑 또 얘기해보죠. 뭐 워낙 조금 더 하니까 훨씬 나은 포인트가 생길 수도 있어요.
그러면 그때부터는 특가가 불가능하기 때문에 이거 말고

지금 잡아 줘야 되는데 얘는 얘기는 할게요. 무슨 느낌인지 저도 비슷하게 느끼고 있어서 일단 내일 모레가 아니구나 이번 주에 코드 베인 특강 나오는 걸 좀 보고

서비스는 완전히 안 될 것 같지는 않았는데 아니 좀 기대가 그냥 원 수준 아닐까요?

약간 약간 뭐랄까 숙독 뷰의 하여튼 목적이기 때문에 아니 그냥 그런 습독을 싫어한다는 게 아니고 루더 그러니까 그래픽이 더 이상 생략하겠습니다.
영상에서 봐줄 게 10% 정도밖에 없어요. 전투 그래픽이 원이랑 크게 다르지 않아

원래 그런 거죠.

하지만 식탁 수동으로 판매를 할 수가 있다.

근데 거기에서 조금만 더 이렇게 위험한 것 좀 들어가면 안 가요.
가까이

그렇습니다. 50분 나야겠네.

파이팅 파이팅 파이팅 다음에 좀 더 밝은 얼굴로 볼 수 있겠네요.
왜 그럴 리 없다는 표정으로 보세요. 아니 그럴 리가 없잖아.
이어 라면 지

그러면 좋겠어.

좋아한다고 딱히 잘해주시는 것도 없기 때문에

이랑 주영 님한테 했겠죠. 그럴 거라면 진짜 대의원 님 같은 경우는 IP 2개 먹고 있는데 그런 게 없으니까 지금 studio 더 생긴다고 그러고 나머지 사람들은 잠시 즐겨라에 가깝기 때문에 결국 모든 sf가 기본적으로 두 개나 하게 되지 않을까 3개만 아니면 될 것 같아요.

생명이 물리적으로 왔다 갔다 하기가 힘들죠. 이게 말이 안 되지

3개를 하려면 일단 송추는 봐야 될 것 같아요.

도에서

지금도 합정 63 서현이라는 신기한 풍미 카에 꼈기 때문에

그러니까 이거 왔다 갔다 하면 인출 전반에 이동을

서현이 좀 고민해요. 허현이 이 철 글로 해야지 출근을 집이 멀죠.
집이 이제 멀죠. 옛날이었으면 너무 좋았겠지만 분당에 살 때는 나랑 가까운데 라이프로 저 대신 가주실래요?
아니요. 이진영 대표님이랑 얘기도 해 주시고

가면

뭐 줘라 그건 제가 가도 안 줄 거예요.

김영 대표님이 나랑 동네 집이 기사 오면서 나온 소문이 있던데 인천

그렇습니다. 혹시나 주변에 이제 액션 기획을 새로이 하고 싶은 젊은 분들이 좀 계시다면 이때 만 주십시오.

어린 친구는 하나 봤어요. 예린 님이라고 이예린 님이라고 알지도 몰라.
진짜. 근데 지금 거기도 이도 많아 보고 만들어 가지고

알겠습니다.

파이팅

게임 만들기 힘들다고 언제 때 많이 힘들어요.

운인된 적은 단 한 번도 없지만.


clovanote.worksmobile.com