260121 S2_Valor
2026.01.21 수 오후 1:59 ・ 19분 50초
Jeehye Choi (최지혜)


의미 있는 거 아 그런

사장님 왜

너무 쉬어 쓰고 싶었어? 진짜 왜요? 너무 너무 그냥 그냥 그럴 수 있죠 그냥 너무 쉬어다 쓰고 싶었는데 가까스로 참고 나왔어요.
용석 님이다. 안녕하세요

안녕하십니까? 저도 저 목발을 써도 될까요?

그냥 쓰시면 되죠.

지난주 선명 님 덕분에 잘 잘 테스트 잘 진행했습니다.
키키 빌려주셔서 감사합니다.

수고하셨습니다. 오늘 공기 주 일 그렇지 오늘 토요일이나 내일이다

키도 반납해야 되고요. 이렇게 할 게 많네요.

바쁘시겠지만 오셔서 재밌어 너무 아니 세입자가 말이야 어 나가는데 청소도 안 왔어

가이 조금 걸릴 수 있다. 나 지금 쉬었다 돌아가야 된다라고 얘기하고 왔어요.
이렇게

노쇼로 얘기 모르는 거 아니야 알고 있어 그래서 잘 됐어요.
계약하기로 했어요 아니면은

아니 아니 계약이나 이런 것들은 솔직히 지금 소니한테도 얘기는 했었던 거는 저희가 일단 목표하고 있는 게 프레이트 플레이로 나가게 하려고 하고 있고 최대한 많은 사람들 플레이하게 만드는 거 목표로 하고 있다 보니까 당연히 소닉 익스크루시브나 이런 것들은 어떻게 될지 모르겠고 아마 스테이브 플레이 정도 활용할 수 있는 여부 같은 것들을 좀 확인하려고 하고 있고 소니한테 어떤 딜들을 어떻게 해 봤는지 이런 것들은 계속해서 아마 연락해 봐야 될 것 같아요.
네 일단 최소한 플레이 했을 때 피드백이나 이런 것들이나 인게이지먼트 측면에서는 되게 긍정적으로 재미있게 하셨던 부분들이 있고 이제 개발팀 분들이 다 미국에서 메디슨에서 들어오셔가지고 좀 잘 접대를 해 주신 느낌 그래서 재미있게 즐기셨던 것 같고 좀 한국에서도 이제 개발팀 분들이 계시면서 이제 여러 가지 이제 가이드도 해 주시고 했던 거가 좀 잘 먹혔던 것 같습니다.

그래서 쏘니 피칭이랑 플레이 테스트는 잘 되었던 것 같고 차 지난주에 태성 님이랑 퍼블리싱이랑 개발팀이랑 좀 이야기를 많이 해서 조금 얼라인먼트가 좀 되지 않았을까 싶습니다.
그래서 앞으로는 좀 올해 론칭 계획이나 이런 것들 좀 파이널 라이징 되면은 일단 업데이트 드리자면 태숙 님한테 발표를 했었던 발표 자료 기준으로는 2026년 11월 론칭을 목표로 하겠다라고 얘기를 했었는데 혜성 님은 그거보다는 조금 더 빠르게 론칭할 수 있을지 진짜 실질적으로 필요한 것들만 다 챙겼을 때 11월보다 더 빨리 론칭할 수 있는지 이런 부분들을 좀 체크해달라고 해서 그 런칭 타임라인 같은 경우에는 조금 변화가 있을 것 같고요.

이와 별도로 제가 s2 미팅에서 창한님이랑 이야기 나눈 거는 마이스톤 리뷰 프로세스에 대해서 상아 님이 애초에 발로 같은 경우에는 마이스톤 리뷰 프로세스가 도움이 될 것 같아서 제안을 주신 거긴 했고 태성 님도 도움이 될 수 있지 않을까라는 측면에서 마이스톤 리뷰에 대해서 논의를 했던 건데 마이스톤 리뷰가 지금 당장 프로덕션 플랜이나 계획이나 이런 것들을 보다 보면은 HP 마이스톤 리뷰 프로세스가 도움이 안 될 수도 있을 것 같다 이 네 그래서 그래서 그래서 그 부분을 플레이 테스트나 이런 것들을 인포 그룹한테 해 시키는 거나 이제 파편화되게 뭔가 부분적으로 약간 의견을 물어보는 거 정도는 하되 그냥 마이스톤 리뷰 프로세스 자체를 태우는 것 자체가 너무 부담이 될 수 있을 것 같아서 실질적인 마이스톤 리뷰가 필요할지에 대해서 태성이가 다시 이야기하고 피드백을 주겠다 라는 이야기로 끝마치게 되었습니다.

태영 님과 태성 님이 이야기 나눠보신다.

용성계 맞습니다. 네

신대현 님이 가끔 하던 정식 말씀 말고 그냥 간이 그냥 의견 받는

네 그래서 플레인 테스트나 이제 한국에서 이제 안 그래도 저희도 좀 주기적으로 한국 퍼블리싱 분들이나 이런 분들이 테스트할 수 있는 환경들 같은 것들을 좀 마련하고 있어서 만약에 그런 것들이 세팅이 된다라고 하면은 플레이 테스트 주기적으로 하게 된다면 그때 참석하게 하는 방식 정도 그리고 피드백 등 수령하는 것 정도 이런 식으로 될 수도 있지 않을까 그래서 일단은 ch님도 확실하게 어떻게 하시겠다 이런 걸 확답을 주셨다라기보다는 제가 태성 님과 한번 이야기해 볼게요.
이렇게 마무리하셨거든요.

그거 그거 꼭 태성 님한테도 말씀드리고 말씀드리겠습니다.
네 네 보통 대표님이 자주 까먹으셔서 잔부리를 안 지으셔가지고 마지막에 마지막까지 가는 경우가 많아서 다음 엑스톤 미팅 때도 체이스 한 번만 해주세요.

그래서 다음 s2 미팅에서 혹시나 태성 님과 한번 이야기 나누셨는지 어떻게 하시기로 했는지 한번 저도 태핑은 해볼게요.
근데 어쨌든 아마 마이스톤 리뷰 팀이랑 미팅에서 가장 주된 업데이트는 이거일 것 같아서 먼저 말씀드렸습니다.

그러면 용석 님 저 한 가지만 여쭤보고 싶은 게 제가 지금 오늘 안 그래도 밸러와 관련해 갖고서 2월 2일 진행하는 거 일정을 다 짜놨거든요.
그러면 이거 일단은 그 내용 공유를 드리고 하게 되면은 요 일정으로 하고 안 하게 되더라도 어떤 특정 빌드가 나오면 그때 저희가 이제 강의로 진행할 수 있도록 하면 될 것 같은데 일단 일정은 공유드릴게요.

네 일단 일정 같은 거 가안으로 주시는 건 어떨까요?
좋을 것 같은데 저희가 아마 그때를 맞춰서 뭔가 대외적으로 엄청나게 큰 외부 테스트나 이런 거를 진행하지는 못할 가능성이 높아요.
저희가 태성 님 쪽에서는 이제 화장 제일 많은 인원들에게 임팩트 있는 론칭을 진행하는 방식으로는 섀도 드롭 같은 방식 에이펙스 레전드가 했던 것처럼 대외적으로 이제 게임에 대한 내용을 최대한 공개 안 하고 있다가 오늘부터 플레이하실 수 있습니다.

이러면서 좀 꽤 완성도 있는 게임을 그냥 바로 낼 수 있는 약간 그런 형식의 약간 방식도 좀 고려한다면 저희가 사전에 지금 아크레이더스가 했다든지 이런 식으로 1년 전에 테스트하고 몇 개월 전에 테크 테스트하면서 하이프 빌딩하고 일반적인 약간 트리플의 게임이 론칭되는 형식 그런 것들을 안 할 가능성이 봐서 그렇게 됐을 때 6월 2일 날 저희가 마이스톤 리뷰를 진행한다라고 하던 대외 플레이 테스트 인원들 굉장히 많은 수의 인원들의 피드백들이나 이런 것들을 수렴한다거나 이런 방식은 하기 어려울 수 있어서 하게 되더라도 굉장히 간소화된 테스트 아니면 내부 테스트 정도로만 가늠해야 될 수 있다라는 점 알려드립니다.

미리만 알려줄게. 왜냐하면 어쨌거나 마이스톤 리뷰를 하든 안 하든 만약에 인풋을 받기를 희망하신다면은 그분들 일정도 저희가 마이스톤 리뷰랑 다 엮여 있거든요.
그래서 이제 어쨌거나 그 시간을 저희가 빼놔야 그분들이 이제 그 인풋을 작성하실 시간이 있을 거니까 미리만 정해서 알려주시면 될 것 같아요.
안 했으면 좋겠다. 아예 안 한다. 인풋은 드릴 수 있지 아니야 인풋 립은 똑같잖아요 그러면 인풋 인프은 똑같지 우리가 우리만 안 하는 거 우리만 안 하는 거지 이제 왠지 저 좀

오늘 얘기 들으니까 약간 세한 게 뭐냐 하면 프로젝트가 계속 늘어날 거잖아요.
근데 모든 프로젝트가 좀 해비한 단계에서 명확한 의사결정을 목표로 한 정식 mr을 하기에는 껄끄러운 경우가 사실 작년에도 많이 있었거든

그러면 초기에 이죠. 기술실하고 얘기해서

그럼 결국엔 약간 간이 버전에 대한 니즈가 계속 올라가는 것 같은데 그럼 이게 정리가 필요해요.
프로토스

일단은 법치 같은 경우에는 발러는 태성 님이 의사결정을 하시는 건이기 때문에

근데 그러니까 이거 말고도 그러니까 왠지 많이 있을까 많이

이거 한 데서 하는 거니까 말을 할 수도 있는 거지 다른 데서는 어떻게 그런 말을 하면

비슷한 게 나을 것 같아

그렇긴 한데 그렇긴 한데 사실 이 정도 건이니까 이제 다른 milestone review 비집고서라도 일단 할 수 있는 거고 다른 데 오밀랩이 5명 만든 게임 만드는데 인풋 주세요.
그러면 저희 milestone review 막 찼는데요 하고

근데 그런 거에 대한 기준도 있어야 될 것 같고 그래서 한번 창한님이 어떻게 그런 얘기하셨다고 하면 에스트 미팅에서 한번 좀 대표님의 그런 이제 방향에 대한 의중을 조금 포킹해줘요.
한 번 했어

가 2.01 버전으로 지금 내려갔어요. 지금 원래 뭐야 그거를 이제 시도해 보려고 했는데

지금 어차피 지금 선생님이 지금 아이디어 같아 이 바이 바뀐 거잖아 지금 그거잖아 지금 사실은 몰라 그래서 한번 한번 이야기해 보시는 게 필요하지 않을까요?
지금 포스트 모터부터 하고 빨리 2주 만에 하시고 또 다음번에

이거는 우리가 관건이 아니고 우리는 원하죠 조이기를 근데 이게

이 간소화된 버전을 하면 이것의 오너는 누구고 이것은 누가 어레인지하고 관리할 거냐가 또 나올

근데 근데 결국

mrso

그렇죠 그러면

그 하던 사람이 해라라고 할 수 있지 왜냐하면 지금 이거를 지금 어레인지를 모을 수 있는 조직이 없어요.
딴 데가 아니 그냥 우리가

PoC 알려드리고 하면 되는데 그러니까 그게 주고 PoC 정도 그것도

한 거다.

아무튼 알겠습니다.

이제 이거

장로를 안 할 수도 있다. 오늘의 오늘의 오늘의 성과는 성과이다.
성과 10번이랑 소식 지금 이 소식 오늘의 이 소식

히라노 스투 미팅 들어간다는 게

에스지 이렇게 미친이 에토 무슨 걱정 될 거 아니에요

자 이제

동생이 일단 1차

보내드렸어요. 보내드린 이인성 검증 엔진이 아마 그때 이제 저희가 아까 말씀드렸던 것처럼 11월 원칙이나 이런 거 보게 되면 게임성 론칭이라기보다는 사업성과 게임성 모든 게 약간 다 합쳐져 있는 수준의 mrso에서 기대하는 사업성 나누고 게임성 나누고가 아니라 예전에 하시던 그냥 론칭 직전에 하는 그냥 그냥 일반 마이스톤이 그냥 전해져 있는 안 하는 방향으로 가격

악덕이다

못하니까

제가 그러면은 제가 다음 스트 미팅 해 가지고 MRS 팀에서 아마 그 셰이스님께 따로 연락드릴 예정이다 라고 말씀드려 네 그렇게 말씀드려 놓을 테니까 못된 사람이네요.
저렇게 안 봤는데 콕 집어서 제가 나 진짜 콕 집어서 은 형님이 연락드린다고 하셨어요

있지 내가 보기에 다음 주까지 안 주면 그때부터 내가 포킹하기 시작하고 대표님 하실 거예요라고 여쭤보기 시작해야지 뭐

저희 에스투 미팅도 그게 좀 단련 하셔가지고 뭐가 됐든 스투 미팅이 계속 ch님이 원래 매번 들어오시는 걸로 해서 바이위클리로 잡아져 있었는데 그게 마이위클리가 그냥 하나 하나 한 번 들어오시는 걸로 바뀌었어요.
한 달에 그래가지고 ch님이 들어오는 미팅이 한 달에 한 번 정도는 있기는 한데 아마 다음 미팅은 2월 달이 될 가능성이 있어서 그거보다 좀 빠르게 확인이 필요하시다면은 ch님께 별도로 확인을 요청을 하시는 게 훨씬 더 업데이트가 빠르실 거라는 점 혹은 제가 혜성 님 통해가지고 먼저 뭔가 이야기를 듣게 되지 않는 이상 다음 ch 님이랑 제가 이야기를 나눠볼 수 있는 부분은 조금 더 늦어질 수 있어서 그런 부분들 좀 빨리 확인해 보고 싶으시면은 상아 님이랑 별도로 이야기 한번 나눠보시는 걸 추천드립니다.

커피 맛이 급하지 않아

3월 중순 정도까지만 확정되면 될 것 같아요.

일단 용석 님을 studio 사이드에 있는 s2니까 뭔가 이름을 만들어야겠다 studio s2 이런 식으로 해가지고 박아야겠죠.
스스 2

죄송한데 studio 스튜가 studio 서포트 리 studio가 있잖아

숲에서 이렇게

그치 studio 밖에서 studio를 서포트하는 게 일반적이지 studio 안에서 studio를 서포트하는 건 말이 안 되잖아.

그러니까 인터널 s고 연결 해 주시고 일단은 전담으로 일단 명단을 공식화해서 받으면 음성 님이 그걸 퀴즈하는 게 맞으니까

될 것 같아요. 선생님 심장이

저기 10년 늙으셨는데

내가 가지 말라고 그랬잖아. 그러니까 다들 똑같은 얘기 하게 될 거라고 3년 차이로 현규 님이 현규 님이

그러니까 도움 좀 달라고 그래서 어쩔 수가 없었어.
근데 이번에 12월 플레이 테스트도 그렇고 혼자서도 되던데요.

앞으로도 계속

그래서 이 내용과 관련해서는 투 마켓 플랜이랑 조금 더 로드맵이나 이런 것들은 다음 주 정도에 조금 더 업데이트 버전이 있을 수 있어서 지금 버전은 공유드릴 수는 있긴 한데 좀 변화가 있을 수 있을 것 같아서 이런 부분들은 업데이트를 나중에 드리려고 하고 있고 유저들 플레이 테스트는 어떻게 향후에 진행할지 이런 것들을 좀 고민을 해보긴 하지만 이번에 PBB 테스트하시면서 태성 님이 약간 조금 더 강조하셨던 거는 테크 테스트는 무조건 해라.
서버랑 이런 것들 이슈들 없을지 좀 대규모 인원으로 테스트하는 것들을 좀 해달라고 하셔서 아마 그런 것들은 론칭 충분히 좀 전에 좀 대규모 인원으로 북미랑 이런 쪽 기준으로 콘솔에서 테스트하는 거 아마 아웃소싱 쓰지 않을까 싶기는 한데요.
네 그런 것들 체크는 할 예정입니다. 네 저희 TV 및 마이스콘 리뷰 이번 주 진행 가능 목요일이에요.
다음 주 목요일

안 그래도 오늘까지 최종 발표 자료 마감일이었는데 주말까지 다니

29일 29일에 하면은 8m도 30일 아니에요.
맞아요 맞아요

거기는 저기 뭐냐 대표님이 의사결정하시죠? 다른

한 달 사이에 태성 님은 세 번이나 봐 며칠 전에 2주 사이에 며칠 전에 그 자주 오는

이거 수도 공급증인데 저기 벨로는 퍼블리싱 헤드 누구예요?
이것도 윤수진 님이에요.

아직까지는 윤수 끝까지 어떻게 어떻게 될지 모르겠고 하여간 뭐 이제 담당자를 그러니까 최소한 아직까지는 최종 담당자는 변경이 없을 것 같이 수진 님으로 되어 있기는 합니다.
네 지금 실무자들은 이번에 개선도 있고 해가지고 그래가지고 그래가지고 솔직히 지금 거의 제가 준 퍼블리싱 준 개발 다 지금 보고 있는데 사업 하고 있네 멋지네 멋있네 오심 아이 됐어요

저기요 아이 괜찮아 올 건데 또 한 뒤에

왜 물어봤냐면은 이번에 PBB 하면서 실무진들한테 뭘 여쭤보니까 처리가 잘 안 돼 있다 수 수진 님한테 하니까 바로바로 되긴 하

그게 그러니까 이제 퍼블리싱 내부에서도 커뮤니케이션이 좀 많이 꼬이는 경우들이 나오고 최종 결정권이나 약간 디렉션의 결정이 거의 다 수지 님 레벨에서 내려오다 보니까 아마 발로도 똑같이 아마 약간 굉장히 높은 수준이나 아니면 확정적인 답변을 받고 싶으시면은 수진 님께 별도로 연락을 주시는 게 가장 정확할 것 같습니다.
네 알겠습니다. 그래서 네 퍼블리싱 쪽으로 궁금하신 점 있으시면은 그냥 수진 님 메인으로 하시고 저도 그냥 CC 걸어주시면 제가 커뮤니케이션 하면 될 것 같아요.

파이팅 파이팅

되게 든든해서 봤어요.

그 드라마 뭐지 그 무전기 드라마 뭐지 약간 그거 갔었거든 지 아니 안 하고 싶어 했잖아.
수 미치 약간 팔자야 팔자

거기서 일하

아니 지금 지금 에스프 미팅에서 가장 긍정적인 발언을 이끌어낸 것도 나고 스타 빌드가 안 할 수 있는 가능성을 지금 이끌어내고 있는데 네 하여튼 그런 내용이 있어서 일단 마이스톤 이 미팅 계속 주기적으로 해도 상관은 없는데 약간 업데이트가 있거나 진짜 좀 주요한 업데이트 있으면 그냥 먼저 말씀드리고 미팅 잡거나 아니면 에드워크로 나중에 필요 없어지면은 또 따로 말씀드릴게요.
네 알겠습니다. 네 알겠습니다. 저는 이상입니다.

네 저희도 특별히 공유드릴 내용은 없는 것 같아서 수고하셨습니다.
다음에 또 가지로

네 혹시 플레이 테스트나 이런 것들이 생기거나 하면은 한번 말씀드릴게요.
진영 님이나 몇 명 분들 약간 테스트하시고 싶으신 분들 있으시면은 아마 콘솔 패드만 대여해가지고 지난번에 31층 플레이 테스트도 이번에 다행히 스펙업을 해가지고 걔네들에서도 잘 돌아가더라고요.
네 그래서 그쪽에도 테스트에서 할 수 있으니까 나중에 좀 대규모 테스트 인원들 한번 할 수 있게 되면 한번 알려드리겠습니다.
네 알겠습니다. 알겠습니다. 네 수고하십시오.
네.


clovanote.worksmobile.com