260121 S2_PalM
2026.01.21 수 오후 3:59 ・ 4분 58초
Jeehye Choi (최지혜)


왜

뺏겼어 메롱 메론 영영 님 자리 앉아

내일 발표 분도 나가는군요.

업데이트 예고까지 해주셨어야지

역시 대열림이

최고

이 학부모님 아니요. 자리에 계셨는데 줄 건

형님 자리에 안 계세요? 자리 까지 계셨나? 리허설하러 들어오기 전까지 계셨는데 리허설

절대 시작하셔도 문제가 없을 것 같긴 합니다.

네 상의 진행하시죠

제가요 담당자 모세

살려주세요. 제가

공유해 줄 내용 있으실까요? 다 잘 지내고 진행되고 있는 것 같아서

네. 수품 문제는 별로 아직

우리 최종 마감 일정이 언제였죠? 내일입니다. 내일입니다.
네 내일 전달 주실 수 있을까요? 대리님

제가 오늘 한 번 더 확인해 볼게요. 근데 특이사항은 없는 걸로 알고 있어요.
아직 그 관련해서 얘기하신 건 없었어요.

그거 이슈 없어 좀 마칠까요? 뭘 하는지 너무 좋다.

올라오시는 데 시간 더 쓰신 것 같아

가는 게 다. 근데 너무 모범 답안이셔.

아니 원래 원래 베이올린이 FM이에요. 마지막 한마디 잘 되겠죠 파이팅 맞는데

저는 빨리 내려가면 빨리 내려갈수록 좋습니다.

그쪽 이슈는 아직 저기 잘 모르는 거죠. 저기 어디냐?
카레나 아예 주지 관련된

네 가래 액수 정보는 네

제가 들었고요. 정부에 따르면 올 6월에서 7월에 반드시 내겠다라고 얘기하셨어요.
그래서 6월 7월에 내면은 지금 계약상 6개월 이내에는 저희가 게임을 낼 수가 없어요.
그래서 아마 12월 그러니까 6월에 내면 12월에 소프트 론칭이 가능할 것 같고 만약에 그쪽이 7월에 낸다 그러면은 저희는 내년으로 미뤄야 되는 상황입니다.
일단 그 정도고 게임의 경쟁력 이런 거 같은 경우에는 좀 저희 패인이랑은 색깔이 좀 많이 다른 것 같아서 수독주 잡으로 만든다고 하더라고요.
그래서 일단은 빌드를 보진 못했지만 그쪽 관계자한테 얘기를 들었어요.

이상입니다.

궁금한 게 있는데 일단 사업성 마이톤 리뷰 일정을 대략적으로 퍼블리싱 팀하고 얘기하셨는데 10월 둘째 주로 마이스트을 나눈 걸로 알고 있고 근데 12월 달에 소프트 론칭이 예정되어 있긴 한데 혹시 그때 하는 게 문제는 없는 건가요?

일단 지금 10월 7일로 잡아놨고요. 저희가 10월에 4개가 있어서 10월 둘째 주는 불가능하고 10월 7일이고 소프트 런칭이잖아요.
정신 마취 글로벌 론칭은 내년에 하는 걸로 제가 알고 있는데

12월에 소개

그래서 큰 문제는 없을 것 같은데요.

큰 문제 자체도 없고 사실 이게 좀 일찍 해야 되는 게 대표님이 노를 할 수 있으셔야 되는데 이거는 계약서상 사실 노 할 수도 있고 해서 크게 이슈 없을 것 같긴 합니다.

네 잘 되고 있으니 누가 누가 이거 칠까요?

아니 별거 없어

업데이트가 없어 별로 없어서.


clovanote.worksmobile.com