251119 카나리 kick off Pre-QnA
2025.11.19 수 오후 3:02 ・ 51분 2초
Jeehye Choi (최지혜)


QnA 세션 시작하겠습니다. 이 세션은 저희 인풋 제공해 주시는 분들이 마감하기 전에 아무래도 댁이랑 빌던 쪽으로 모든 것을 파악하기에는 뭐냐하면 초기 단계이니까 이해도 부분에 대해 추가적으로 개발팀 분들께 여쭤보고 싶으신 내용 관련해서 질의응답하는 세션이 있고요.
서로 상호 이해도를 높이는 세션이라고 생각해 주시면

저 말씀 중에 있는데 마이크 마우스 움직이는 소리가 좀 크게 들리는 것 같거든요.
마이크 툭툭 하는 소리가 들려요.

마이크가 어디에 달려 있어? 위에 달려 있는

여기 위에 있어요.

그래요 저번에 여기서 키보드 소리도 크게 난다고 했었어.

저게 튀어나와 있는 혹시 계속 불편하시면 말씀 좀 다시 주세요.
이게 나을까요? 아니 아니

아니 이 마우스 소리인 것 같아

알겠습니다. 뺄게요.

여기 대표님 목소리도 잘 안 들려가지고 저희 회의 기피하는 방인데 근데 왜 이렇게

지금은 괜찮으신가요? 네 괜찮습니다. 네 네 그럼

방식은 일단 사전에 저희가 저 질문 QNS에서 질문 쪽에 취합을 다 해놔가지고 각각 이제 질문하신 분들께 질문 부탁드리고 답변 듣는 방향으로 진행하도록 하겠습니다.
그러면 우가 팀 먼저 첫 질문 부탁드려도 될까요?

예 잠시만요.

사실 질문 내용을 다 여기다 적어놓기는 했는데 일단 첫 번째로 가장 이제 먼저 좀 물어보고 싶은 거는 당연히 이제 초기 빌드라니까 이 빌드 자체로만으로는 이제 방향성이라든지 최종적으로 어떤 방식의 전투 경험을 주고 싶은지 아직 확실하게는 좀 느낄 수 없는 상황이라서요.
그때 생각해 두신 바라든지 앞으로 이제 추구하는 바에 대해서 조금 더 설명을 들을 수 있으면 좋을 것 같습니다.
예를 들어서 이제 같은 사위칭 액션 게임이라도 사실 이제 되게 여러 가지 방식이 있잖아요.
겉으로 생긴 거는 비슷하게 보여도 이제 전체적인 느낌이 확확 달라지는 분기점이 있을 수 있는데 기존의 방식이 아니라 다른 방식을 찾을 수도 있겠지만 지금 웬만해서는 기존에 있는 방식의 한 가지 갈래로 나온 부분으로 대부분의 게임이 정착되는 형식이라서 혹시 생각해 두신 바가 있는지 좀 궁금합니다.

지금 제일 처음에 적혀진 내용이 질문이라고 제가 인지를 하면 될까요?
혹 지금 말씀하신 거랑 약간 좀 지금 온도가 다른 것 같아

예 지금 적혀진 내용으로 기반으로 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
네

이거 질문을 조금만 더 조금 좁혀서 해 주시면 좋을 것 같은데 제가 이해가 잘 지금 못하고 있는 것 같아가지고

제가 용기 님 혹시 제가 드리는 말씀 중에 틀린 거 있으면 말씀해 주세요.
제가 이해한 질문은 뭐냐면은 액션 게임도 되게 다양한 줄기가 존재하잖아요.
그래서 첫 번째 의미는 그 피교 판정과 타이밍이 중요한 게임인지 아니면 수치적으로 성장 체감이 들어가는 게임인지 그게 더 중시되는 게임인지 아니면 이제 스킬 사용 스킬 사용이 중요해서 풀 타임이라든가 그런 것들이 중요한 게임인지 이 게임에서 추구하고자 하는 액션성이 어떠한 액션성이냐라는 질문이신 것 같아요.

네네. 1번입니다. 이건 제가 좀 그리할게요. 네 말씀드려야 돼서 이 게임은 실력 판정이랑 타이밍이 중요한 액션 그러니까 고가의 약이 중요한 게임이고요.
그런 와중에 이제 스킬을 언제 쓰느냐도 꽤 중요한 게임인데 단순히 이제 mmorpg처럼 디패스 레이싱을 합니까?
스캠프를 그냥 정말 빡빡하게 돌려서 디패스 레이싱을 하는 게임은 아닙니다.
가장 가까운 게임은 몬스턴터가 제일 가깝다고 생각하고 있고요.
그거를 이제 기반으로 만들어진 여러 가지 유사작물 게임 중에서는 바디퍼도 있고 뭐가 있을까 코드윈 같은 게 비슷한 장르가 있는데 그런 것처럼 기본적으로는 유저한테 타이밍 그리고 니가 패턴을 유피해야 돼가 기본이고 그 사이에 공격을 할 때 어떻게 스키를 굴리냐가 이 게임 가 추구하는 방향인 것 같아.

아 바로 밑에 붙어 있는 고정된 무기와 스킬셋을 가진 캐릭터 다수 그리고 하나의 캐릭터가 여러 개의 무기를 하나의 캐릭터가 여러 개의 무기를 쓰는 방식 두 가지가 제시가 되어 있는데 저희 방식은 후자의 방식을 선택할 거예요.

예 답변 감사합니다. 네

아까 제가 추가 질문 조금 드리자면 스킬 관련해서는 이제 패턴을 보고 피한 다음에 스킬을 우겨 넣는 형식이라고 말씀을 주셨는데 아까 GPs 레이싱이랑은 좀 다르다라고 말씀을 주셨잖아요.
그러면은 스킬이 주로 모의 그 모노에도 사실은 차지 엑스도 사실 스킬이라고 볼 수도 있긴 한데 그런 스킬을 말씀하시는 건지 아니면 보조 아이템들이 가지고 있는 그런 기립적인 스킬을 말씀하시는 건지 어떤 쪽인지 궁금합니다.

두 가지 형태를 다 가지고 있을 수 있을 것 같아요. 가령 모헌에서도 모기가 갖고 있는 회식 스킬이 있을 거고 그리고 말씀하신 차지x처럼 어떤 빌드업이나 혹은 커드 입력을 통해서 사용할 수 있는 스킬을 약간 이렇게 두 가지를 나눌 수가 있잖아요.
그거랑 좀 비슷한 개념인 것 같아요. 그러니까 근데 이제 제가 추구하고 싶은 방향은 가령 오원에서 차익스에서 초고출력을 맞추려면 많은 빌드업이 필요하고 숙련도가 많이 필요하지만 이제 저희 게임에서는 그냥 멋있는 장면이 여러 번 나왔으면 좋겠고 그렇기 때문에 그냥 버튼 한 번으로 이제 스킬이 나가고 그거를 적절한 타이밍에 잘 쓰면 맞출 수 있는 게임이 되기를 바랍니다.

네 알

그러면은 저기 위에 이제 전투 액션성의 방향성이라든지 그다음에 이제 전투 다양성 같은 측면에서 답을 주셨는데 혹시 약간 스텔라 블레이드 계열인데 무기가 조금 더 다양하다 정도로 보는 게 타당할까요?
기본적인 토대는

그냥 항상으로 보면은 그러니까 스텔라 블레이드라는 그러니까 스텔라 블레이드를 베이스로 본다 어디까지 어떻게 정리

전투 그러니까 계열사 그러니까 그 게임의 기반이라기보다는 이제 약간 경험적 측면에서 말씀해 주신 부분이 이제 그쪽으로 조금 더 좀 맞는 분위기 같거든요.
예를 들어서 캐릭터 당 전투다 약성 측면 플러스 이제 전투에서 어떤 부분이 더 중요성을 가지는지 그래서 아니면 뭐 다르게 생각하시는 부분이 있나요?

저는 근간은 본원이라고 생각 인스턴터라고 생각을 하고 있었고요.

네 알겠습니다. 네

그

약간 모헌 자체가 움직임이 무겁고 좀 어렵다 보니까 아까 좀 쉽게 가져간다라는 좀 쉬운 부분 아까 말한 차액이나 이런 것들을 쉽게 가져간다라는 부분이 좀 여러 가지로 해석이 될 수 있을 것 같은데 전투의 템포나 팩터는 모넌이다라고 생각을 하고 다만 난이도가 쉽다라고 하는 것은 데미지 몬스터의 데미지가 약하다거나 몬스터의 패턴이 비교적 단순하다거나 이렇게 해석을 하면 되는 걸까요?

그거에 대해서 조금 다른 관점이 있는데 저는 이 그 말씀하신 게 어려운 게 단순하거나 혹은 데미지가 약해서 실수를 많이 할 수 있다가 아니고 내가 하고자 하는 행위를 더 쉽게 할 수 있다가 이런 장르에서 쉽다 어렵다를 판달음을 맞는 요소라고 생각을 하고 있습니다.
그래서 저희 팀은 지향하는 바는 내가 하고자 하는 바를 쉽게 수행할 수 있는 게임을 쉽게 수행할 수 있는 게임을 지향하고 있습니다.

그러면 다음 질문으로 넘어가겠습니다. 다인 전투 관련된 질문 네 빌드에서는 이제 저희가 이제 혼자 플레이를 했지만 이제 문서 같은 거 보면 이제 4인 전투 기반이라는 걸 많이 강조를 해 주셨고 이제 라이브 서비스로의 연관성에 있어서도 호흡이라는 요소가 굉장히 중요한 요소로 사용되고 있는 것처럼 보이고 있는데요.
이제 지금 저희가 다양한 장르에서 코어 게임이 많이 나오다 보니까 이제 코업이라는 요소가 되게 대중화되고 있긴 한데 그래도 이제 전통적인 액션 게임 세부적으로 액션 RPG라든지 액션 어드벤처드라든지 그런 거를 좀 제외하고 전투적인 이제 3인칭 액션 게임이고 이제 조작 그냥 피격 같은 게 중요한 게임 설계에 있어서 모터 패턴이라든지 1인 전투와 다인 전투에서 되게 주는 경험이 좀 많이 달라지거든요.
그리고 일단 대부분의 게임이 1인 전투 를 기반으로 이제 만들어지게 되고요.

거기에 그냥 사람만 더 여러 명 들어가서 이제 싸우는 게 현재까지 구현된 방식 중에 일반적인 방식인데 이게 항상 이제 사람 많아진다고 더 무조건적으로 더 긍정적인 전투 경험으로 이어지지는 않는 경향이 있습니다.
왜냐하면 이제 알고리즘이라든지 아니면 저의 행동에 먼저 보고 반응하고 이제 그런 종류의 전투 패턴이에요.
이제 일반적으로 설계 그걸 기준으로 설계를 됐는데 대상이 더 많아지게 보면은 대상이 더 많아지면은 이제 주는 경험이 완전히 달라질 수 있으니까 이런 측면이 있어가지고 어떤 형태로 이거를 좀 극복하시려는 혹시 방식이 있는지 같은 걸 좀 물어보고 싶어요.
왜냐면은 3인 콕 중심으로 설계를 하신다고 하더라도 당연히 이제 1인 플레이가 안 되는 건 아닐 거기 때문에 좀 궁금합니다.

다 네

그 유저에도 적었는데 저희 이 게임의 기본은 사실 몬스터와 플레이어의 1대 1 상점으로 게임이 개발되는 건 맞고요.
안콕에서는 사실 몬스터의 패턴보다는 이 몬스터를 얼마나 빨리 잡고 효율적으로 잡는지에 대해서 유저들이 고민하는 게 저는 조금 더 중요한 벡터라고 생각을 하고 있고요.
말씀하신 것처럼 어떤 다인을 위해서 만들어지는 패턴 같은 경우에는 저는 꽤 mmorpg의 랭드 로스들이 그런 식으로 만들어진다고 생각을 하고 있거든요.
그냥 가령 좀 이제 말하면 사람들이 이제 유격한다고 한 명 실수하면 터지는 게 보통 이제 여러 명이서 플레이하는 게임들의 대체적인 특징인데 저는 이 게임이 그렇게 지향하는 게임은 아니라고 생각하고 있습니다.
그래서 1인 전투가 기반이 돼 여러 명이서 하면 좀 더 효율적으로 참여할 수 있는 게 코업에 목적 혹은 주체라고 생각을 하고요.

여기에 따라서 뭔가 여러 명이서 들어갔을 때 여러 명 보스가 여러 명을 상대하기 위해서 만들어진 패턴 같은 것들은 되려 말씀하신 것처럼 좀 경험을 하시는 부분인 것 같아서 저는 그렇게 만들어지면 안 된다고 생각합니다.

그러면 굉장히 몬스터우터랑 이것도 굉장히 유사한 접근 방식을 고려하고 계신 것처럼 보이는데 맞을까요?
네 맞습니다. 예 확인 감사합니다.

네 그럼 회장님은 인 것 같으니 좀 더 세부적인 컨셉트 방향에 대해서

네 이거는 지금 질문이 되게 간단해서 이거 질문 그대로 한번 전달 드려도 괜찮을 것 같습니다.
추가 설명 없어도 될 것 같아서 혹시 조금 세부적으로 설명해 주신다는 것만 그 점에서 질문을 드린 거라고 보면 될 것 같아요.
제가 이 컨셉이 좋고 나쁜 게 아니라 조금 더 이제 세부적으로 정해진 방향성이 있는지가 궁금해서 드리는 질문입니다.

사실 좀 세부적으로 정해진 게 있냐라고 했을 때 여러 가지 얘기를 해볼 수 있을 것 같은데요.
일단 지금 적어주신 이제 초자연현상 국민 조직 어감판까지 이 요소가 어쨌든 한 덩어리로 컨셉트 내에 사용이 되고 있고요.
여기서 세부적으로 이제 저희가 MPC를 기반으로 한 이제 스토리텔링이라든지 아니면은 이제 각 이 설정들이나 저희가 내부에서 이제 허브라고 보통 얘기를 하는데 몬스터들이나 이런 배류나 혹은 상황들이 저희가 아이템으로 사용될 수 있다라든지 연결된 것들이 좀 있고요.
특별히 더 강조하고 싶은 상속 가능성이 있는지라는 게 여기에서요.
또

이해가 되는데 왜 제가 질문을 드렸냐면 이제 최근에 몇 년 사이에 이제 이러한 컨셉을 가진 게임들이 좀 많이 출시가 되었거든요.
그리고 앞으로도 많이 나올 예정이고 근데 이제 이런 콘셉트 방향성에서도 사실 초자연 현상이나 비밀 조직 같은 걸 다루더라도 좀 대중적인 걸로 예를 들자면 워스트 휴먼이 가지는 바이브랑 그다음에 젤레트 존제로가 가지는 바이브가 굉장히 다르잖아요.
네 가지 요소가 있어서 그래서 이제 카드 같은 경우도 이제 이 콘셉트의 신선함만으로는 아무래도 이제 다른 게임들과 이제 같이 경쟁을 하기 위해서 조금 더 더 이제 확실한 방향성이 있으면 조금 설명하기가 더 쉽지 않을까 정도의 생각

질문을 드렸습니다. 네네 이게 저희가 이거를 이제 정리를 하다 보니까 저희가 최종적으로 내린 결론은 이게 약간의 공포 요소가 결국은 포함될 수 있겠다는 게 이제 저희 결론이었어요.
그래서 사실 최근에 저희가 그 고민을 끝낸 이후에 이제 나오는 게임들이 그런 요소들을 이제 좀 착용하고 있더라고요.
공포라든지 아니면 약간 미스테리라든지 그런 부분들이 좀 강조될 것 같고요.
사실 이제 대부분 컨셉들이 사람들이 많이 사용했다라는 거는 굉장히 좀 강점이라고 생각하고 있고 거기서 이제 어떻게 꺾어주느냐가 저한테는 좀 중요한 팩트고요.
방금 말씀드린 것처럼 어떤 이제 목포나 혹은 이게 일반적인 이야기들을 하는 거에 좀 더 저희가 신경을 많이 쓸 예정입니다.

네 알겠습니다. 감사합니다. 지금 한국적인 부분도 한번 설명을 드려야 될까요?

저희가 한 가지 좀 더 고민하고 있는 것들 중에 하나가 사실 요즘에 그냥 아무 데나 하는 요소 붙이면은 다 되나요?
같은 이제 얘기를 하는 것보다는 저희가 이게 접근성을 어떻게 꺾으면은 좋을까 같은 것들을 제가 일반적으로 고민하고 있는데 그중에서 이제 접근성을 쓸 수 있는 게 일단 저희가 한국적인 요소를 최근 봤을 때 사람들이 이해하는 데 전혀 어려움이 없고 익숙하다 같은 게 저의 생각이고 처음에 개발할 때 그런 것들을 좀 베이스로 놓고 연결을 시켜 나갈 거예요.
그래서 저희가 초반 때 얘기 나왔던 여러 가지 목표들 중에 하나가 빨간 마스크 같은 게 얘가 이게 쉽게 도시 전설에 묻어져 있고 그게 서울 시내에서 일어난다 같은 거는 좀 사람들의 접근성이 훨씬 더 높아지는 방법인 것 같아요.
그런 것들도 적극적으로 사용할 예정.

네 답변 감사합니다.

또 질문 없으시면 다음 라이브 서비스 관련 질문 들어가 보겠습니다.

네 빌드에서 빌드는 아니고 본사에서 이제 gas에 대해서 좀 많이 강조된 부분이 있어서 그거에 대해서 조금 더 세부적으로 좀 생각해 두신 방안이 있는지가 궁금해서 이제 이 질문을 드리는 거고요.
사실 이제 저희가 장르 불문하고 그래서 굉장히 여러 가지 방식의 이제 라이브 서비스가 있고 굉장히 여러 가지 방식의 bm이 있는데 지금 아마 이제 요즘에 사실 지속 업데이트랑 그다음에 판매 추가 bm을 넣지 않는 게임을 찾기가 더 어려운 상황인 건 맞는 것 같아요.
다만 이제 저희가 일반적으로 많이 얘기하는 헬다이버즈라든지 아니면은 온스턴터 같은 게임 같은 거가 지금 아무리 이제 호평받는 그러니까 시스템적으로 그리고 디자인적으로 호평받는 라이브 서비스 방식이라든지 bm 같은 게 들어가 있어도 전통적인 진짜 찐 라이브 서비스 게임만큼 라이브 서비스가 원활히 기대한 만큼 이루어지지 않는 경향을 되게 보이고 있거든요.

근데 이제 라이브 서비스라는 게 그러니까 gas가 단순히 이제 유저들이 가지는 bm에 대한 거부성 말고도 사실 이제 개발 자원도 당연히 추가로 가져가야 되고 오히려 이제 라이브 서비스 방식을 염두하지 않은 게임 디자인이었으면은 조금 더 좋은 결과를 만들을 수도 있었을 가능성도 있는 가능성도 있는데 지금 gaes를 지금 시도를 하고 거기서 강조를 하시다 보니까 혹시 이제 기존 게임들과는 어떤 다른 방식을 사용한다든지 아니면은 이제 전체적인 게임 프로젝트로서의 어느 정도 이제 성공을 위해서 이제 따로 이제 생각해 주신 방안이 있는지 같은 거를 좀 질문을 드리기 위해서 적은 질문입니다.

네 이거 일단 제가 답변을 하고 모자로 좀 얘기해 주시면 좋을 것 같은데 그 저는 이게 저희가 서비스를 앞으로 생각하지 않으면은 게임 이제 이런 류의 게임들이 이제 어떤 일정 이상의 매출을 넘어가는 게 저는 굉장히 어렵다 같은 생각이 좀 있고요.
그래서 저희가 상상하고 있는 거는 이런 쪽의 노하우가 아주 많지는 않다 보니까 레퍼런스를 굉장히 충실하게 좀 저희가 따라가서 그런 결과들을 만들어내는 것에 좀 집중을 하고 있고요.
그래서 지금 말씀하신 헬다이버즈 2 같은 게 이제 저희가 중심적으로 보고 있는 이제 레퍼런스고 구조나 이런 것들을 좀 최대한 잘 연구해서 저희 회사 게임에 적용하고자 하는 게 지금 계획에 있긴 합니다.

그러면 사이 네네 맞습니다. 예 헬다이버스트 같은 거 물론 저희가 이제 이분들의 실체 내부 승인이나 그런 이제 지표 같은 건 알 수는 없지만 헬다이버스가 굉장히 지금 규모적으로나 방식적으로나 굉장히 모범적인 게임이잖아요.
좀 장르가 많이 다르긴 하지만요. 근데 이제 실제 이제 이분들이 게임을 팔아서 만드는 b2p 매출 외에 라이브 서비스 진행 과정에서의 동시 접속자라든지 매출 지표라는 게 시장 유사 장르 시장 1등이라고 보기에는 조금 애매한 부분이 있거든요.
그래서 혹시 이거에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지 어떻게

말씀드리면 펠드하이버즈 나와 있는 기사나 아니면 발표된 자료들을 보면 실제로 이후에 뭐지 패스로 나오는 매출이 한 65% 정도 된다는 발표 자료나 이런 것들이 나와 있고요.
그리고 말씀하신 것처럼 이제 jess 전문을 시도 라이브 서비스를 시도하는 게임들 중에서 얘가 1등이냐 그렇게 하면은 사실 현 개인이 더 잘 벌고 있는 게 물론 있을 수 있긴 한데 그래도 이렇게 구조적으로 라이브 서비스의 구조를 갖춰서 장기적으로 운영해 오고 있는 게임 중에는 저희 게임이 가지기에는 가장 적합한 형태라고 생각을 해서 하는 헤드의 수 같은 것들을 생각하고 있다.
물론 이제 저희가 이렇게 해서 만들어가는 과정 중에 좀 더 이거를 개선시킬 수 있는 방법을 찾거나 더 나은 방법을 찾을 있다라고 하면 그런 법을 한번 시도를 해볼 것 같습니다.

말씀하신 것처럼 이제 실제 시장에서 이런 이런 유사 장르 포지션 게임 중에서는 이 정도의 성공적인 모델을 갖고 있는 게임도 사실은 많지 않기 때문에 일단은 그래도 확실한 모델로 먼저 시작하는 게 지금으로서는 적절한 선택이라고 생각합니다.

조금 더 보완을 하면요. 이게 우리가 그럼 헬러이버즈 2의 전체 누적 판매 금액 중에 개수로 만들어진 게 얼마냐라고 하면은 한 4분의 1 정도 되는 것 같아요.
저희가 관련해서도 많이 찾아봤을 때는 다만 이제 제가 롱 케이를 유지할 때 어떤 특정 시점으로 쪼개서 보면은 지금 기준으로는 지금 현재 나오는 매출 중에 절반 이상이 저런 개스에서만 나올 수 있는 매출이라는 것들을 이제 IR이나 이런 말씀을 주셨기도 하고요.
저희가 기본적인 게임 구성 자체가 드라이딩을 할 수 있는 부품이기 때문에 이 부분을 잘 어울려서 만들 수 있다고 생각해요.
다만 말씀 주신 것처럼 이게 베스가 특히 이런 마켓에서 부정적인 반응을 만들 수 있기 때문에 굉장히 선을 잘 잡아야 될 것 같고 이 선을 통식하지 않은 선을 잘 잡아야 되는데 이 부분은

볼 수 있는 툴을 굉장히 적극적으로 참고를 해야 된다고 생각하고 있습니다.
네 답변 감사합니다.

수업 질문 없으시면 다시

안녕하세요. 정현입니다. 사실 위에 질문들하고 연결되는 것이긴 한데요.
일단 현재 제안서랑 비즈로 봐서는 이 게임이 완성됐을 때 어떤 전체적인 콘텐츠 볼륨이라든가 모습이 약간 상상이 안 돼서 일단 그런 부분을 좀 두루두루 그냥 적은 것이고요.
그래서 약간 전투의 다양성 이런 것들은 무기는 어느 정도 되는 건지 스페이드라든가 보스는 어떻게 만들어지는 건지 아니면 지금은 보스 전투가 있는데 보스 말고 다른 자코버스의 전투 같은 것들은 있는 건지 없는 건지 이런 부분에 대해서 약간 좀 뭐라고 해야 되나 정보가 없다 보니까 그냥 이 전체적인 어떤 게임의 그런 구상에 대해서 듣고 싶습니다.

두 분 말씀해 주시면 돼요.

기본적으로 이 게임에 그냥 이 게임을 납작하게 납작하게 눌러서 설명하면 저는 보스러시라고 생각하고 있고요.
그러니까 이게 그냥 컨셉이나 아니면 게임의 지향성 혹은 이런 게임 그러니까 제가 이런 게임 류의 가장 큰 팬인데 그냥 가장 좋아하고 가장 하고 싶은 게 뭐야라고 물어보면은 고수전투였거든요.
그냥 고수전투가 많았으면 좋겠고 그냥 그 뒤로 계속 콘텐츠가 있었으면 좋겠다 같은 문헌이든 아니면 유사한 장르에 다른 게임을 하면서도 계속 그런 생각을 했는데 그런 욕구에서 출발하고 있기 때문에 이 게임은 기본적으로 납작하게 물어서 말씀드리면 루스 전투가 이어지는 게임이고요.
후기가 몇 개냐 하면은 저는 기본적으로 사람들이 액션을 인지하는 가장 큰 맥락은 그냥 무기의 속도라고 생각해서 빠른 거 느린 거 그리고 중간 속도 그리고 멀리서 때릴 수 있는 거 이렇게 4개가 최소 선이라고 생각하고 있습니다.
게임이 만들어짐에 따라 혹은 서비스가 됨에 따라 더 늘어날 수 있고요.

중간에 있는 아까 한참 얘기했던 차지x 같은 복잡한 기능을 가진 느낌 보면은 다양한 독특한 의미를 가진 무기 같은 것들은 이제 수업에 추가될 수도 있지만 기본적으로는 4개가 그냥 가장 마지노선이라고 생각하고

타입이나 보스 스테이지 다양성 같으면은 그냥 컨셉이 가질 수 있는 게 장점이 이게 보스를 만드는 게 생물 범주를 넘을 수 있다 같은 것들을 문서에 적었었는데 그런 것처럼 되게 기능적으로나 혹은 패턴적으로 그냥 다양성 후보하는 거는 정말 정말 많게 할 수 있어서 그런 것들은 정말 아이디어 싸움이라고 생각하고 있습니다.

추가적으로 저희가 예상하는 볼륨은 이제 아까 무기는 설명을 해 주셨고 몬스터의 경우는 저희가 20개에서 23 정도의 개수로 출시 스펙을 지금 보고 있고요.
그 이후에 이제 저희가 시즌으로 업데이트 4개월마다 하는 거에서 이제 몬스터 볼에서 2~3 정도 전에 두세 주 정도가 예상되고 있습니다.
네 스테이지 이제 공간 같은 경우에는 저희가 이걸로 리플레이어빌리티를 만드는 거에 조금 더 지금 고민이 있는 상태라서 개수는 이제 거기 몬스터 개수만큼은 아니라고 4종에서 5종에서 이제 바리이전이 계속 많이 쳐지는 구성이 되지 않을까 싶어요.
이상입니다.

보스 그러니까 어떻게 보면 큰 몬스터가 이제 한 20종 정도 내외로 이야기하셨는데 약간 보스러시 게임이고 이건 빌드에서 받은 느낌이라면 어떤 것이 하나의 아키 타입이 있고 이 아키 타입을 약간 번주를 줘가지고 뭔가 이렇게 베리에이션을 치는 그런 것도 많이 고민하고 계신 것 같거든요.
그걸 포함한 것인가요? 아니면 20점이라는 게 그냥 아키 타입 상위 아키 타입 20점인 건가요?

이게

기본적으로 이제 타입별로 나눠지는 거는 이제 포함이 돼 있고요.
바리에이션은 저희가 여기서 조금 더 많이 가져갈 수 있다라고 생각을 하고 있어요.
그러니까 직접적인 바리에이션 같은 경우에 그런 것들을 포함하면 좀 더 많이 될 수 있을 거라고 예상이 되고요.
일단은 가장 최소치로 봤을 때 요 정도에서 이제 바디션 치고 해당될 수 있다라고 하면은 이제 기본은 20마리 정도로 저희가 상상하고 있습니다.

아니 사실 빌드에서 보스 전단이 있어서 설마 진짜 고수들만 있는 게임인가였는데 진짜였군요.
네 알겠습니다. 플레이어 캐릭터는 그럼 지금 그 여자 캐릭터 한 명인가요?
아니면 나중에 이렇게 좀 여러 가지 생기는 거예요

지금 플레이어 케이프는 저희가 커스터마이즈를 준비를 하고 있어요.
그러니까 이것도 모두 컨트랑 거의 동일하다고 상상하시면 될 것 같고 플레이어 캐릭터는 내가 내 아바타를 만들고 그리고 오히려 옆에 이제 NPC들이 좀 매력 있는 NPC들이 나와서 이제 그들과 이제 같이 이야기하고 스토리를 풀어나가는 형태로 상상하고 있습니다.

그러면 주인공 캐릭터가 뭔가 되게 어떤 되게 일본 만화나 이런 것처럼 백그라운드나 이런 것들이 되게 명확하게 강력하게 있는 거라기보다는 좀 개개인의 플레이어들이 좀 약간 어느 정도 투영할 수 있는 그냥 배경 기반이 있는 그런 캐릭터라고 보면 되나요?

네네 네네 맞습니다. 저희는 그래서 MBC에 조금 더 힘을 많이 실을 예정이에요.
그러니까 이 장점이 캐릭터 매력 같은 것들을 내가 보고 갈 관계가 있는 PC들한테 좀 더 에너지를 많이 쓸 예정이에요.

그래서 이제 배경이라든가 그 배경에 나오는 이제 MPC들과 상호작용해서 이제 그거를 전체적인 이제 스토리나 내러티브가 이끌어가는 타입이군요.
네 알겠습니다. 알겠습니다. 그러면 사실 2번도 그다음 질문도 거의 이해가 됐어요.
거의 보스로 러시 기반이기 때문에 사실은 뭐 3명이든 둘이든 혼자든 별로 흩어지거나 별로 헤어질 이유가 별로 없겠네요.

네네 맞습니다. 네

그러니까 사실 몬스터가 예시로 있어서 좀 헷갈렸던 건데 이런 류의 게임들이 의외로 3명이서 같이 플레이할 때 같이 뭔가 하게 만들기가 꽤 어렵거든요.
사실은 스테이지 통은 레벨 디자인도 꽤 빡시고 그래서 그래서 사실 들어가는 거 일단은 이거는 좀 넘어가면 될 것 같고요.
아니 앞에 조금 정보가 생겨서 업데이트를 것 같기는 한데 그러니까 이거는 사실 이제 이 질문은 그거였습니다.
그러니까 결국에는 가스라는 게 이제 저희가 게임 에저 서비스라는 게 굉장히 많은 스펙트럼을 갖고 있잖아요.
그러니까 굳이 얘기하자면 몬스턴퍼도 되게 되게 좁은 범위의 어떤 서비스형 콘텐츠 제공을 하잖아요.

테스 테이트라든가 그리고 팔 다이버들은 조금 더 시즌이나 이런 것도 좀 적극적으로 하는 타입이고 진짜 우리가 흔히 얘기하는 서비스형 게임들은 정말로 이제 이번 시즌을 안 즐기거나 아니면 매일같이 접촉을 하지 않으면은 약간 어찌 보면 그런 포모가 없는 손해를 보면서 어떤 것들을 놓치게 되는 타입으로 해서 이제 리텐션을 굉장히 강요하는 타입의 게임들도 있는데 그니까 이 게임의 어떤 가스를 유도하기 위한 어떤 게임 콘텐츠라든가 이런 연결고리에 대해서 조금 설명을 해주면 좋겠다는 생각이 들었어요.
왜냐하면 이게 헤가이버즈랑 몬스턴트랑 사실은 굉장히 다른 류의 게임이다 보니까 헤드 다이버즈의 공식인데 몬스터터의 어떤 게임 콘텐츠하고 동식으로 연결한다면 이 라스 구조에서는 어떤 콘텐츠가 어떻게 연결이 되고 어떤 콘텐츠는 간약 시즈형 콘텐츠도 빼야 된다든가 이런 것들이 미리 완배가 필요하잖아요.
그래서 약간 그런 것에 대한 그 궁금증 정도 드린 질문입니다.

그것도 좀 모자르면 추첨해 주시면 좋을 것 같고요.
일단은 저희가 생각하는 거는 그러니까 아까도 말씀드렸다시피 헬다이버즈 2의 방식에 조금 더 이제 집중을 하고 있고요.
물론 이제 더 좋은 것들이 있다라고 하면 이제 그걸 사용을 할 건데 저희가 상상하는 업데이트의 기본은 몬스터예요.
그러니까 이 게임에서 이제 뭘 원하냐라고 했을 때 나는 새로운 몬스터를 잡고 싶어가 아마 가장 핵심일 것 같고 그런 것들을 저희가 계속 꾸준하게 제공을 하고 그걸로 인해서 리텐션이 만들어지고 그리고 이제 거기에 맞춰서 이제 스토리텔링이나 이런 것들을 이제 저희는 조금 더 강하게 붙여보려고 이제 생각을 하고 있는 상태고요.
그런 것들을 제공하고 이제 4개월 단위로 지금 잡아놨는데 2개월 단위로 패스를 판매를 해서 그 과정을 좀 더 이렇게 내가 멋지고 혹은 좀 더 편안하게 즐길 수 있는 패스를 이용을 해서

그런 것들을 이제

대출을 만든다는 게 현재 갖고 있는 구조고요.

그러면 만약 내가 어떤 시즌이라든가 패스를 놓쳤어요 그러면은 이제 놓친 어떤 몬스터 그러니까 이게 몬썸터 상상을 하면 어떤 몬스터가 업데이트가 되면 몬스터에 관련된 배경도 있을 거고 이게 게이니까 관련된 어떤 배경 스토리텔링이 있을 거고 무기라든가 의상의 소재도 있을 거고 막 이런 것들이 다 연결돼 있을 것 같아요.
그러면 이 시즌 패스를 내가 놓쳐가지고 1년 뒤에 접속을 하거나 그랬을 때 그러면 이제 어떻게 그럼 이 콘텐츠에 대해서는 내가 다시 내가 리콥하거나 다 따라잡을 수 있게 되는 걸까요?

헬다이버즈 식의 저희가 게스 모델을 생각하고 있는 이유 중에 하나가 아까 말씀하신

해도 돼요. 나중에 아무 때나

그러니까 결과적으로 헬다이버스식 패스 모델은 내가 갖고 싶은 패스를 먼저 구매하고요.
그리고 거기에 있는 콘텐츠나 무기들을 내가 다 습득을 한 다음에 그다음에 내가 또 갖고 싶은 패스를 또 선택해서 구매하고 그게 예를 들어 과거 콘텐츠라고 하더라도 여전히 내가 구매해서 그 콘텐츠를 즐길 수 있는 사람이 게임에 남아 있기 때문에 저희가 콘텐츠를 쌓아나가려고 하는 방식이나 그리고 무기나 아니면은 그 관련된 것들을 패스를 통해서 획득하는 방식이 에다 리버스 2를 모델로 하는 이유가 방금 말씀하신 부분을 해결하기 위해서 저희가 그 모델을 가져가고 있는 거고 게임의 콘텐츠를 쌓아가는 거나 패스를 만들어가는 것도 동일한 방식으로 진행해서 업그레이드해 나가야

그럼 업데이트하면서 결국에는 이제 나중에도 구매할 수 있는 레귤러 패스라든가 레귤러 콘텐츠로 그냥 결국 쌓이는 구조로 그냥 거

시는 거고요. 알겠습니다. 그리고 최근에 특히나 엘다이버즈 같은 경우도 패스들에 이제는 그레이드가 생겨서 컬래버레이션 하는 것들은 좀 더 난이도가 올라가거나 좀 더 많은 스포인트들을 필요로 한다든지 또 어떤 테스트 같은 경우는 그 안에서 하드 서비스를 제공하지만 또 컬러버레이션 하는 것들은 더 온전하게 카트런시로만 구매할 수 있다든지 그리고 그 안에서 다트런식 보상을 제공하지 않는다든지 아니면 어떤 것들은 또 그거에 따라서 스킨만 제공하는 것들이 있다든지 그거에 따라서 그레이드가 기본도 있고 전 전설도 있고 일반 레어도 있고 이런 식으로 해서 횟수도 등급이 나뉘는 걸로 알고 있거든요.
그래서 저희들도 지금 그런 기본적인 방향들은 채택을 하되 그레이드에 따라서 제공하는 방식이나 이런 것들은 좀 다양하게 가져가려고 생각을 하고 있습니다.

알겠습니다. 약간 그런 콘텐츠들이 계속 쌓이기만 하면 뭐라고 그러나 실제 론칭했을 때 초도 판매라고 해야 되나 이제 그런 이제 유도가 좀 떨어지는 경향들이 있어가지고 당연히 이제 컬래버레이션은 이제 계약이 있으니까 아마 기간에 한 번 팔아야 될 거고 결국에는 리미티드 타임으로 얻을 수 있는 스페셜한 게 뭐냐라는 쪽으로 결국에 가게 되는 것 같아요.
서비스를 하다 보면 하여튼 그런 고민들이 나중에는 아마 섞일 것 같긴 합니다.
네 알겠습니다. 감사합니다.

이거 조금만 더 좀 설명을 하면 헤드 엔버드 같은 경우는 그래서 한정이 없어요.
한정 요소가 오히려 없고 그래서 기간에 얽매이지 않는 콜라보레이션을 주로 하고 있다.
그래서 나중에라도 유저가 구매를 할 수 있는 구조로 되어 있어요.
예를 들면 이번에 들어가 이번에 콜라보레이션 한 것 중에 페일로랑 콜라보레이션 할 게 있는데 패키지는 아마 뭐지 나중에라도 들어온 유저들이 여전히 헤일로 KDC매할 수 있게 되어 있고 아마 쭉 콘텐츠로 게임 내에 쌓여 갈 거라고 그런 부분들은 저희가 조금 유사하게 가져가려고 하고 있고 오히려 이제 반대로 그것 때문에 컬래버레이션 난이도가 올라갈 수는 있는데 게임 내에 콘텐츠를 나누는 누적이 되는 구조 자체는 그대로 유지하려고 생각하고 있어요.

네 알겠습니다. 대원 감사합니다. 다음에 게임이 틀리자 라이드 에서 지문 부탁드립니다.
네 안녕하세요. 질문드리겠습니다. 8번 쪽인데요.
네 앞에서 많이 질문 답변이 많이 된 부분들이 많아서 그래도 질문을 좀 드리면 조금 이제 포커스가 좀 다르긴 한데 유저들 입장에서 이 게임을 플레이 했을 때 개발팀 입장에서는 어떤 플레이 경험을 주고 싶은지 그런 그리고 어떤

이런 경험을 주고

은 제만 보는 거

안 들리셨나요?

아니요 아니요. 확인했습니다.

고민 중이에요. 지금

해봐야 되니까

그러니까 이게 좀 유저 관점에서 이게 애초에 게임의 개발 시장 자체를 나는 이 게임에 이런 게 좋아 혹은 난 이랬으면 좋겠어에서 출발된 프로젝트이고 제가 거기에서 항상 주장했던 게 모런이라는 게임의 뭐냐 기본적인 메타니까 규칙은 너무나도 좋은데 나는 여기가 조금 더 빨랐으면 좋겠고 화려했으면 좋겠고 내가 원하는 대로 했으면 좋겠어가 이 게임의 시발점이었거든요.
가장 처음 시발점이었는데 제가 유저로서 느꼈던 점에서 만들어지는 게임이었는데 저는 이 게임이 다른 사람들 유저 입장에서 어떻게 받아들여 나 어떤 게 장점이고 어떤 게 재미있는 점이냐라고 물어보면은 답하지 않고 시원시원하게 액션 할 수 있어가 제일 앞에 와야 돼요.
그리고 그다음에는 이제 거대한 몬스터랑 내가 그걸로 멋있게 싸울 수 있어가 그다음에 오는 포인트인 것 같습니다.
좀 더

좀 더 한마디 하자면 저 죄송한데 키보드 치는 소리가 되게 크게 들려

계속 키보드가 엄청

폭탄을 떨어뜨리시는 것 같아요.

클로바노트 할게요. 조금 더 설명을 하자면 네 문서에서도 아마 좀 설명이 되어 있긴 하지만 저희가 생각할 때는 본원이 주는 진중함이 일반적인 유저들한테 받아들여질 때는 그래도 쉬운 게임이 아니야 그리고 접근성이 그래도 높은 게임이야라고 받아들여지고 있다고 생각을 하고 있고요.
그런 점에 있어서 오히려 내가 누르는 대로 기술이 나가고 그리고 스킬을 쓸 수 있고 그리고 그러는 과정 중에 그래도 화려해 보이는 시각적인 만족감을 주는 것들을 통해서 유저들이 상대적으로 이 게임에 대한 접근성은 좀 더 쉽게 받아들일 수 있을 거라고 보고 있고요.
그리고 그런 부분들이 어떻게 보면은 좀 더 유저들이 받아들이기에 이거는 내가 그래도 쉽게 쉽게 해서 플레이할 수 있는 게임이야라고 느낄 수 있게 되지 않을까 하는 것들이 저희가 생각하는 좀 차별적인 USP 중에 하나라고 생각

답변 감사합니다. 저희 10번 질문 9번 질문은 저희 팀에서 한 건데 10번 질문 같은 경우는 이제 앞에서 답을 저희가 들은 것 같긴 하고요.
9번 질문은 저희 팀에서 준영 님이 해주셨는데 그것만 좀 답변을 듣고 싶긴 합니다.

네 제가 좀 설명드리면 앞에서 이제 이 질문도 앞에서 이제 많이 말씀 주셔가지고 어느 정도 이제 생각이 좀 정리되긴 했는데 제가 기본적으로 궁금한 거는 이제 아무래도 이제 헬다이버스트나 당연히 이제 까다리도 모던 쪽을 이제 생각을 하고 계신다는데 이제 까나리랑 모던도 다른 점은 이제 댁에서 설명하시기를 이제 반복적인 그러니까 랜덤 아이템을 통해서 이제 반복 파이 그리고 그라인딩 구조를 만들어서 이제 모나는 500시간짜리로 만드시겠다 약간 이런 식의 이제 그런 뉘앙스를 좀 받았는데 그런 면에 있어서 약간 헬다이버스 JS를 말씀하시면 예를 들면 무기 레시피라든지 이제 스킬을 다양하게 판매하시겠다고 했는데 그런 식으로 되면 이제 예를 들면 유저들이 내가 이전까지 열심히 파밍을 해서 이런 무기를 이제 새로 만들었어라고 했을 때 그럼 패스트 무기가 나왔는데 이제 그 무기가 기존 무기에 완전히 상용화한다 이런 식으로 되면 아무래도 좀 부정적인 영향도 있지 않을까 하는 생각도 조금 있고 그래서 질문드리고 싶은 건 그러면은 그런 패스 구조에서 물이나 시키를 판매했을 때 이제 기존에 이제 무한 파밍 랜덤 드랍을 통한 무한 파밍 구조랑 어떻게 잘 영화될 수

그 부분에 제 생각하신 게 있는지 궁금해서 질문드렸습니다.

일단은 이 테스트에서 제공하는 아이템이나 혹은 우리는 가장 높은 가치는 말씀하신 것처럼 어떤 기능적 상위 보안이라기보다는 유저가 이 가치를 이 패스를 구매하는 가치의 가장 첫 번째 와야 되는 거는 사실 외형적인 매력이거든요.
그러니까 예를 들어서 놀이나 그런 데서 스킨을 살 때 이거가 능력치를 제공하는 게 아니고 외형적 매력에 의해서 구입하는 경우가 많은데 일단 그게 첫 번째 가치여야 되고요.
그래서 말씀하시는 것처럼 이거 내가 만든 무기보다 훨씬 좋은 거네 이거 페이트윈 아니야 같은 거가 아까 말씀드린 독서한 과음에 가깝다고 생각을 해요.
그런 것들은 가급적 그런 거는 안 해야 돼요. 게임 내에서 그래서 약간 게임에서 제공하려고 하는 거는 비슷한 스펙의 시즌 업데이트 했을 때 새로운 몬스터가 등장할 거잖아요.

그러면 새로운 몬스터에 맞는 무료 플레이어도 만들 수 있는 무기와 패스를 구입했을 때 그 무기보다 무기와 같은 스펙을 가지지만 더 화려하거나 혹은 더 화려한 하거나 아니면 유니크한 외형을 가진 무기를 별도로 만들 수 있게 만들어야 된다고 생각하고 있습니다.
그러니까 이런 게임에서는 앞에서 많이 언급되어 있는 질문에서 많이 언급되어 있는 게 유저들이 이거 살까 혹은 되게 감정적으로 아니 이런 게임에 이런 게 있는 게 말이 돼 같은 생각을 많이 할 텐데 그게 다 페이트윈 관점에서 온 거라고 생각을 하고 있거든요.
그래서 페이트윈으로 느껴지지 않게 잘 디자인해야 되는 게 약간 숙제라고 생각하고 있습니다.

조금 더 첨언을 하자면 어쨌든 저희가 이거를 디베이스 레이싱으로 가져가려고 하는 건 아니기 때문에 거기서 이것보다 더 강력한 아이템을 판다 혹은 강력한 레시피를 제공한다 이런 관점보다는 오히려 테스나 혹은 모스터가 추가됨으로 인해서 새로운 메타가 추가된다 이렇게 봐주시면 될 것 같고요.
그리고 새로운 메타에 있는 아이템이 만능이거나 두 군데 다 먹힐 수 있어 보다는 여기에 신규 레시피 같은 것도 제공이 되기 때문에 여전히 내가 여기서 받은 레시피를 가지고 필요한 재료나 이런 것들을 가져가기 위해서는 내 노력이 여전히 필요하고 근데 그럼에도 내가 그렇게 해서 만들어진 키가 남들보다 좀 더 멋있고 좀 남들보다 좀 더 괜찮은 레시피를 얻는 데 걸리는 시간 정도로 단축할 수 있어 이 정도의 메타 드라이브 쪽으로 좀 더 보고 있고요.
그럼에도 불구하고 또 여전히 이기에 너무 강력하다 그러면 그런 것들은 여전 심을 서로 적용할 수 있을 거라고 생각하고 있습니다.

마찬가지로 알바이 버드 같은 경우도 보면 신규로 예를 들면 독성 무기 같은 것들이 추가되고 그러면 기존에 있는 생물들이 독성 무기에 약해지는데 독성 물이 약해지지만 또 가본 같은 거 철갑 같은 거를 입고 나오는 몬스터들이 추가가 되거나 하늘을 나르는 몬스터가 나오면서 독성 무기에 닿을 수 없다든지 아니면 독성 무기에 저항한다든지 이런 또 새로운 로스터 타입들이 추가가 되는 그런 것들을 통해서 구체적인 메타가 변화하고 발전하는 것들이 게임에 대하는 영향이라고 볼 수 있을 것 같아요.

네 답변 감사합니다.

네 이건 별개의 이야기인데요. 카나리아로 읽어주시면 좋을 것 같습니다.

죄송합니다. 이거에서 한 번 이게 이슈가 있어서 저희가 다 해보려고 했어.

까나리가 더 좋은 거지.

근데 방금 개발팀에서 하더니 누가 그랬는데 이

아니 아니 질문하시는 분 중에 그래요? 질문하시는 분 중에 93분 있으니 약간 그쪽이 있더라고요.

부산에 사는 카나데아가

제가 대신 사과드리겠습니다.

야 그거 까나리 아니라 그거 이런 거 약간

그런 느낌 있으셨어요?

이게 뭐야

저희가 이게 여러 가지가 있지만 기본적으로 헬라이버즈 모델이라는 게 그 개수에서 서비스 업데이트로 하는 매출 비중을 일단 극단적으로 오래 가져간다기보다는 롱테일 전략에 좀 가깝다라고 봐주시면 좋을 것 같아요.
그래서 이게 아까 앞에서도 우려로 말씀해 주신 것처럼 너무 촉씩하게 가져가면 절대 안 될 것 같고 선을 잘 잡아야 될 걸로 보고 있어요.
예 그래서 모바일 게임이나 이런 데서는 이제 너가 이 스펙 못 맞추면 안 된다 혹은 스펙 인플레이 같은 걸 주기적으로 만들어주는 것들이 무조건 되게 중요한데 일단은 그런 온도로 생각하지는 않고 일단 게임을 굉장히 잘 만들어서 판 다음에 온 페일로 이런 서비스를 오래 가져가고 매출을 키우고 이런 관점으로 좀 봐주시면 좋을 것 같고요.

이게 또 이런 바탕으로 우리가 또 이제 온스턴터도 이제 서비스를 계속 업데이트하고 이제 새로운 것들을 계속 이제 업데이트를 해 주는 게임이지만 좀 다른 관점으로 접근해서 조금 더 더 저변을 넓힐 수 있는 지점을 찾아보려고 하는 시도도 여기 안에 들어가 있거든요.
그래서 그런 관점으로 많이 봐주시면 좋겠습니다.

네 감사합니다. 저희는 추가 질문 없습니다.

네 혹시 추가적으로 질문하실 분 계실까요? 없으시면 다음 질문 넘어가겠습니다.
네 용아 님 김문택니다.

네 안녕하세요. 딜리버러블 팀 김승환입니다. 업데이트 장비나 이런 것들은 앞쪽에서 설명해 주셔서 이거는 이제 없는 걸로 좀 이해를 했고요.
뭐지 가스 계획을 보면은 이제 뭔가 패스 업데이트를 통해서 이제 다양하게 제공할 거고 시즌 내에 이제 두 번의 패배를 운영하겠다라고 하셨는데 제가 지금까지 얘기를 들어봤을 때는 도스러시 기반으로 해서 이제 게임 콘텐츠 소모가 되게 빨리 진행될 것 같은데 이제 보통 이런 시즌이 발생하면 사람들은 보통 콘텐츠 소모가 되면 다시 이제 연어처럼 다른 데 갔다 다시 돌아오는 형태인데 어떻게 이 패스를 좀 운영을 할 건지 뭔가 그런 방향성을 좀 가지고 계신지 그런 것들이 좀 궁금해서

이걸 그냥 솔직하게 말씀드리면은 이 고민이 조금 더 필요한 부분이긴 해요.
그러니까 저희가 어떤 구조를 냈을 때 이제 이런 방식으로 운용하는 레퍼런스들을 이제 확인을 하고 그리고 저희가 이런 식으로 가면 가능하겠다 이제 받고 조금 더 디테일하게 저희가 이 부분은 좀 고민을 해야 되는 부분이죠.
네네 이거 오히려 말씀해 주셔서 좀 고민해 보는 걸 좀 깊게 더 봐야 될 것 같습니다.

네 감사합니다. 킥 오프 단계이기 때문에 저도 충분히 이해하고 있는 부분이고 궁금해서 한번 여쭤봤습니다.

네네 감사합니다.

좀 더 처분하려면 저희도 말씀하신 것처럼 방금 전에 이제 팀장님이 말씀해 주신 것처럼 이 부분에 대해서 고민이 좀 부족한 상황인 건 맞고요.
그리고 오히려 게임 이제 만들어가는 과정 중에 이거 콘텐츠 분량이 어느 정도 더 필요하겠다 혹은 얼마나 자가 필요하겠다 이런 것들은 실제로 유저 테스트나 아니면 유저들이 콘텐츠 소모하는 것들을 보면서 저희가 주기를 좀 조정을 해야 될 것 같고요.
그리고 오히려 이제 게임 플레이 하시거나 아니면 개발하는 과정 중에서 그래도 한 이 정도는 돼야 되겠다 아니면 이 정도 준비는 돼야 되겠다라는 부분들이 눈에 보이시는 게 있으면 저희한테 좀 피드백을 주시면 저희가 좀 적극적으로 반영할 수 있을 거라고 생각하고 있습니다.

네 감사합니다.

네 답변 감사합니다. 이제 그러면 마지막 질문 임부 님 책 질문으로 넘어가겠습니다.
감사합니다. 네 저는 컴에서는 아직까지는 지금 볼 만한 버스는 아니라고 생각을 해요.
여기까지는 그런 것들은 신경을 안 썼을 거라고 생각을 합니다.
그래서 제가 궁금한 거는

나중에 출시 계획을 가졌을 때

최적화 타깃은 어느 정도 디바이스를 잡고 있는지 콘솔이나 혹은 모바일도 생각하고 계신

질문드립니다. 일단 모바일은 생각하지 않고 있고요.
콘솔은 당연히 이제 저희 고민 안에 들어와 있고 최적화 타겟은 이거는 저희가 좀 더 만들어봐야 할 것 같아요.
그래서 제가 유저 층도 확인을 좀 하고 그리고 저희가 만들 수 있는 어떤 이제 퀄리티 같은 것들도 기준을 잡아가면서 좀 조정을 해봐야 될 것 같습니다.
네 알겠습니다. 저는 이상입니다. 감사합니다.

그냥 kmi이지만 회사 내에서 스팅백이나 아니면은 이번에 출시된 엑스박스 lx 같은 옷들이 회사의 기기가 있어서 아마 그런 것들은 시도해 보지 않을까 그 생각은 있습니다.

현장에서 추가적으로 질문하실 분 계실까요?

네 없으시면 이번 QnA는 여기까지 마무리하고 제가 인바이트 드린 미팅 인비에 회신으로 미팅 영상 하겠습니다.
귀한 시간 내주셔서 감사합니다.

감사하겠습니다. 네 수고하셨습니다. 고맙습니다.


clovanote.worksmobile.com