251211 Canary Kick-off MR
2025.12.11 목 오후 1:58 ・ 56분 33초
Jeehye Choi (최지혜)


그러면 오늘 이제 오늘은 쿠시픽 칼라링 배고픈 미팅이고요.
금요일 심석자 공유드리겠습니다. HQ에서는 CEO 김창환 님, CDP 오진호 님 그리고 크리에이티브 어드바이저 박현규 님, CDO 챔피언이신 이강석 님, 베스트 윤지 님 참석하셨습니다.
오미의 studio에서는 CEO 박문영 님, CF 장우주 님, CEO 윤경희 님 그리고 cco이자 프로젝트의 PD 겸 AD를 맡고 계신 이경찬 님 CD를 맡고 계신 카트

미팅과 진행 관련된 내용 공유드리면 앞서 진행된 다른 마이스톤 리뷰 혹은 킥오프 미팅과 동일하게 본 미팅 전에 HQ 내에 다양한 부서들의 인 이 studio에게 먼저 전달이 되었습니다.
그리고 금일 발표 파일 51페이지에 보시면은 해당 인풋에 대한 개발팀의 의견도 작성해 주셨습니다.
네 그럼 지금부터 발표를 시작

해 주시면 되겠습니다.

네 카나리아 프로젝트 카나리아 프로젝트 그 시가 있는데 카나리아 프로젝트 마이스터 리뷰 시작하겠습니다.
도시의 그림자 속 초자연적 공포에 함께 맞서는 소년 소녀들의 사 키워드로는 헌팅, 액션 보스 러시, 스타일리시 액션 그라인딩, 초단 현상 세계관, 멀티플레이 에스 이것들이 키워드로 이 게임에 구성되어 있습니다.
콘셉트 프로토타입을 저희가 만들었는데요. 제작은 약 4개월 정도고 팀원은 총 6명에서 저희가 내부에 회사 내부에 자원을 여기저기 좀 빌려와서 만든 프로토타입 한번 보시고 진행하도록 하겠습니다.

네 본 프로젝트의 목표는 컨티액션의 대중화 핵심 전략은 모스 카운트 하기에 모원으로 이야기를 했어 eps 핵심 메카닉은 유지를 하고 진입 장벽은 대폭 낮추는 것이 목표에 포함되어 있습니다.
대체로 스텔라 블레이드를 즐기던 사람들이 세키로를 모르는 사람도 있고 세키로를 어려워했던 플레이어가 스트라블레이드를 즐기는 것처럼 문헌의 장벽을 넘지 못했던 액션 게임 플레이어 시키는 확장 전략을 시행합니다.
그리고 IP의 지속 가능성을 극대화시켜서 이 IP가 유지력을 갖도록 이제 효과를 가질 수 있도록 만드는 게 목표입니다.
멀티플레이를 기반으로 컨텐션 장르를 게스 모델로 성공적으로 진화 도전의 가치와 의미는 헌팅액션 장르를 확장하고 시장을 개척하는 겁니다.

새로운 유저 포트폴리오를 확보하고 저희가 이제 개발 과정에서 얻는 경험이나 그리고 새로운 유저층을 포섭하고 그리고 이 세계관이나 이런 것들을 기반으로 해서 다양한 미디어로 확장되어 넓은 대중에게 소구할 수 있는 강력한 아이템을 구축하려고 합니다.
페이드 리스 차세대 비즈니스 모델의 경험의 확보를 하는 게 또 목표에 포함되어 있고요.
이 헤드 헤거즈 2와 같이 디자인에서 성공이 입증된 헤이드리스 모듈을 철저하게 벤치마킹해서 적용하고 페이투윈 모델에서 벗어나 지속 가능한 bm과 서비스 구조를 설계하고 운영 경험을 확보하였다라는 시장 상황에 대비하려고 합니다.
성공 여부하고 관계없이 미래 비즈니스 모델에 대한 귀중한 경험적 자산을 주도록 할 거고 20년 역사의 모항은 IP 20년 됐더라고요.
그래서 게임에서 하나의 게임에서 시작이 됐는데 그 작은 성공이라도 IP를 지속적으로 쌓아나갈 수 있는 시작점이 돼

네 발표하고 있는 저 본인은 이승찬이라고 하고요.
PD 겸 레이디 역할을 하고 있고 드래곤네스트 아트와 스매시 레전드 아트를 맡았었습니다.
다양한 액션 게임들을 개발했었고요. 소재랑 이야기 중심의 아트를 개발하는 것에 주안점을 두고 있는 옆에 있는 지성인 CD 같은 경우에는 스매시 레벨로 등 오민넷의 액션 프로젝트를 다수 제작했고 인디에서도 꽤 오랫동안 작업을 했습니다.
액션 게임 정말 저희끼리 해비 냈냐고 하는데요. 굉장히 게임 좋아하고 정말 많은 게임들을 플레이하면서 연구하고 있습니다.
그 인원들을 포함해서 저희 지금 현재 인원으로는 팀원은 7명이고요.
그리고 그 외에 이제 공용 조직하고 저희가 다른 팀에서 빌려오는 인원들 포함해서 6 핵심 게임 경험 및 콘셉트 방향성에 대해서 말씀드리겠습니다.
격전 끝에 압도적인 과제 예술 수어티는 게 크다. 저희 제가 표현하고 싶다.
과대 개수 여기서 말하는 거대 개수는 강한 이형을 시각적으로 표현하는 가장 명확한 방법이라고 생각합니다.

예전에 저희 동굴에 그려져 있는 작가 보면은 맘모스 사냥하는 원시인들이 있잖아요.
그때부터 이제 인간 본능이 각인된 어떤 보편적인 요소가 아닐까라고 생각을 하는데 플레이어에게 직관적인 목표를 제공하고 강한 위협을 끌어낼 수 있는 다양한 형태로 브랜드를 해 나갈 예정입니다.
플레이어는 압도적인 적을 극복해내는 것이 바로 컨텍스트를 바로 느낄 수 있게 하는 요소입니다.

네네네 손쉬운 조작으로 즐기는 화려한 스타리시 액션이고요.
여기서 말하는 스타일리시 액션은 단순한 조작으로 큰 시각적 만족감을 얻을 수 있는 액션 스타일입니다.
문헌에서 충실하게 증명된 전투 메카닉을 잘 구현해서 스타일리시 모법으로 조사 피로도와 인문 감벽을 완화하려고 합니다.
특히 자체 게임 자체에서 말둘이나 와이어라는 전술을 사용해서 나의 위치를 유리하게 바꾸고 적을 저지하거나 주변 사물과 상호 메카닉으로 더욱 창의적이고 역동적인 전술을 설계하려고 합니다.
동료와 함께 비로소 완성되는 베스 토벌의 정점 P2P 기반 그리고 지인 혹은 랜덤 매칭을 통해서 최대 3인 행동 플레이를 목표로 하고 있고요.
다른 플레이어와 같은 테스트를 공유하며 거대 예술을 사용합니다.
전체적인 구조는 모너의 멀티 플레이어를 철저하게 벤치마킹할 생각이고요.

싱글 플레이에 비해서 커밍 효율이 늘어나고 빠른 성장 동력을 느낄 수 있고 역할 구분이 되게 명확하게 있는 형태가 아니라 모두가 다 딜러고 인원에 상관없이 마음 맞는 사람만 모이면 쉽게 즉시 시작 가능한 형태로 생각하고 있습니다.
배수의 패턴에 맞춰 동시에 회피하거나 쓰러진 모습들을 대상으로 다 같이 활력을 투자하는 등 실시간으로 동기화되는 경험도 얻을 수 있고 내가 잘했다라는 기여도나 성취감도 제공합니다.
게임 코어에 대해서 말씀드리겠습니다. 시작은 스타일리시 액션으로 쉽게 접근을 시키고 그의 자연스러운 학습 과정을 통해서 컴백퍼 루프에 대한 인지를 합니다.
직관적인 리스크나 리턴 규칙을 학습하고요. 이제 여기서 내가 더 한계를 극복하고 싶어라고 생각했을 때 무기, 방어복, 스킬, 패시브 말투 등을 이용해서 빌드를 만들고 성장을 합니다.
30개 이상의 최종 빌드를 연구하고 나만의 최적화된 공략법을 탐구합니다.

이 과정에서 공증과 과실의 욕구가 생기고 친구들이나 혹은 지인 혹은 모르는 사람들과 함께 내가 효율을 더 높이기 위해서 자발적으로 활동하고 2개월 주기의 패스 업데이트로 새로운 메타 등이 등장을 해서 그걸로 인해 플레이가 유지되는 구조로 생각하고 있습니다.
간단한 조작으로 완성되는 스타리시 홀딩 액션으로 아까 말씀드렸던 것처럼 단순한 입력으로 화려한 전투상을 연출하는 거고요.
숙련도가 늘어갈수록 이런 것들이 연결 동작으로 연결이 되고 멋있는 순간들이 더욱 진화가 됩니다.
입력 즉시 화면 효과가 나고 이게 데미지가 몇 떴어 같은 것들이 아니라 내가 확실하게 피했다, 확실하게 때렸다, 내가 저 모자랐다 같은 것들이 명확하게 느껴지게 만든다.

모터에 배회하는 과정, 그리고 그것을 관찰하는 플레이어가 있고 패턴을 확인하고 회피하고 그리고 고스트의 공격 후딜레이를 이용해서 공격을 뛰어넘고 하는 과정이 아주 직관적으로 보이고 명확한 보상 위험 위주로 게임을 잘하는 방법을 자연스럽게 체득하게 됩니다.
그라인딩 성장을 끝까지 밀어붙이게 만든 아이템 업이었고 그 업이고요.
지금 플레이어는 시나리오 기본 시나리오를 통해서 세계관과 게임에 대한 이해를 쌓으면서 다양한 베리를 연구하면서 이 최종 빌드라고 저희가 말하는 구성들을 만들기 위해서 50에서 55시간 정도가 소요될 것으로 예상이 되고요.
이 이후에 넘어갔을 때는 수백 시간대로 그게 이지를 써보거나 이것저것 테스트하는 사람들도 초기 출시에는 30개 정도의 최종 빌드 구성을 생각하고 있고요.
아래 그림과 같은 형태가 될 것 같습니다.

유기적인 역할 분담과 메타 연구를 추구하는 멀티플레이로 전투 시스템은 유연한 딜러 기반의 협조 액션 그러니까 아까도 말씀드렸던 것처럼 모는 스타일을 활용을 할 거고요.
대부분 다 딜러고 여기서 내가 조금 더 빌드를 극단적으로 친구들과 맞맞춰서 만들겠다라고 했을 때는 굉장히 효율적인 형태의 어떤 전담 역할도 진행은 가능합니다.
기본적으로는 모두가 딜러 형태로 가벼운 멀티플레이를 진행 진행할 수 있게 됩니다.
여기서 싱글 시나리오의 역할은 멀티 플레이를 온보딩하는 역할입니다.
모넌처럼 플레이어가 자연스럽게 멀티 플레이로 넘어가도록 돕는 스토리어이자 가이드 플레이어는 시나리오를 지키면 게임 미디어 너무 막히는 구간에서 구조 요청을 통해 리플레이를 자연스럽게 경험합니다.
전체 시나리오의 약 50% 8시간 정도를 클릭하면 전체적인 노트에서 이루어지고요.
이거는 이해가 있는 사람들끼리 매칭되게 해서 쾌적한 자연을 조장하기 위한 장치입니다.
콘셉트 방향성에 대해서 말씀드리겠습니다.

그전에 저희가 내부에서 콘셉트를 이제 좀 테스팅하면서 애니메이션 제작했던 것들을 한번 같이 보고 가시면 좋을 것 같아요.

네 지금 이거 애니메이션은 진행 중에 있고요. 올해 안에 마감을 할 예정입니다.
콘셉트 방향성은 저희가 빠르게 오픈하고 깊이 몰입할 수 있는 초자연 현상 소재를 다루려고 하고 있습니다.
기본적으로 모든 콘텐츠의 접근 전략을 저희는 직관적인 소재를 조금 비틀어서 흥미로움을 만든다 같은 것도 저희 큰 맥락이고요.
요즘에 이제 쇼츠형 콘텐츠나 굉장히 많은 콘텐츠들이 나오다 보니까 이게 조금만 익숙하지 않거나 잘 모르겠는 거면은 잘 이해하려고 들지 않습니다.
바로 넘어가거든요. 그래서 즉시 이해할 수 있는 소재가 굉장히 필수적이고 저희는 이제 익숙한 현실을 비틀어낸 흥미로운 방식으로 이것들을 제시해서 유저의 호기심을 자극하려고 합니다.

왜 초자연 현상인가라고 했을 때 초자연 현상은 복잡한 서사적 설명 없어도 유저가 직관적으로 이해하고 할 수 있는 콘셉트형 설명보다는 이건 되게 간단할 것 같은데 현실이 있고 사람들은 잘 모르지만 뒤에서 어떤 이상한 일들이 벌어질 수 있고 그것들을 관리하고 컨트롤하는 조직이 뒤에 있는 형태가 이 이야기의 구성의 전부거든요.
쉽게 이해할 수 있고 이런 것들이 꽤나 꾸준하게 배정을 받았던 구성입니다.
세계관 자체가 이제 몰입의 대상이고 여기서 이제 NGC 캐릭터는 몰입을 도와주는 역할을 해서 시대를 초월해서 다양한 미디어에서 많이 검증된 소재고 최근에 서브 컬처로 또 다른 콘텐츠에 이제 이식되기 시작해서 저희도 팬덤이 확인되고 있다라고 판단을 하고 있어요.
특히 중국 같은 데서 요즘에 많이 접근을 하고 있는 걸로 파악이 됩니다.
세계 협우 관리연맹이라는 이제 조직이 있고요.

이건 이제 세계 각지에 존재하는 초대 현상 존재 허브를 이의 존속을 위해서 국민의 확보 강이 보호하는 것을 목적으로 하고 여기서 플레이어는 이 소속의 경계 공간으로서 허버의 지출 및 동의 임무를 수행하는 것을 진행합니다.
소재의 현 상황은 아까도 말씀드린 것처럼 직관적 소재를 조금 틀어서 접근시키는 거를 기반으로 저희는 접근을 하고 있고 여기서 이제 또 다른 도구로서 익숙한 공간들을 좀 써보면 좋겠다라고 생각해서 저희가 개발자들이 다 한국인들이다 보니까 서울 남산타워나 지하철 학교, 명동 거리 이런 것들을 좀 배경으로 활용하는 것들이 접근성을 높이는 효과가 있겠더라.
그리고 초대 영상 장르 자체가 이걸 꺾어서 만드는 것들이거든요.

유명한 도시 전설 보면은 저희가 빨간 마스크 같은 거 제가 어렸을 때 있었던 도시 전설인데 이게 저희한테 굉장히 이렇게 좀 와닿았던 이유가 친구가 이걸 부정할 때 보통 이야기하는 방식은 내가 어느 우리 저 앞에 슈퍼에서 그런 이상한 걸 봤어 밤에 이런 식으로 접근을 하다 보니까 이제 그게 현실에 있는 것 같이 느껴 토미를 더 만들 수 있는 효과를 그래서 이걸 왜 골랐지라고 했을 때 저희는 이게 공통 품어 이 있다고 생각했어요.
컨테이션 장르가 이제 되게 강력한 몬스터랑 작은 인간의 자 초대 현상 자체도 이게 굉장히 압도적이고 공통 감도는 어떤 부분이 그것과 조우하는 것이 이기 때문에 소재로서 굉장히 잘 붙는다고 판단했습니다.
그리고 만드는 사람들이 팬일 때 콘텐츠의 완성도가 높아지는데 지금 팀의 이런 것들을 좋아하고 있는 인원들 이 굉장히 많고 회사 내에서도 이런 반응들이 있어서 그 사람들과 굉장히 많은 예술에 대해서 얘기를 많이 하고 있는 편입니다.

이게 이런 것들이 있을 때 사실 게임 만드는 게 굉장히 어려운 일인데 이제 제작 과정의 어려움 같은 것도 견디게 하는 내구성을 전투 패턴이나 메카니 확장성도 온스턴이나 온스턴터리 게임들을 보면 대체로 움직임이 생물체 범주로 제한이 되는데 이 장르 자체가 이런 것들을 좀 열어줄 수 있을 것 같아요.
의자가 걸어 다닌다 같은 것도 충분히 할 수 있는 상태고 피버젯 같은 거 생각해 보면은 그게 인형 컨셉이다 보니까 머리가 돌아간다거나 팔이 뒤틀렸을 때 사람들이 이제 저거 너무 특이하고 매력적이야 같은 것들을 느끼게 할 수 있었던 것 같고요.
특히 리소스 제작 효율성에 대한 이제 고민이 저는 좀 많은 편입니다.
대체로 아트가 제일 비싼 편이다. 그걸 어떻게 싸게 만들기 할까에 대한 생각을 좀 많이 하는데 이게 현대적 배경 덕분에 아트 리소스 제작 시 AI나 상용 에서 활용이 꽤 용이하고 실제로 앞서 보셨던 이미지는 서양에 이제 그 배경 만들 때 경제로 하면 사람들이 사용했을 때 막 뽑아

생각하고 있습니다. 스타일에 대해서 말씀드리겠습니다.
캐릭터 트레이닝을 사용을 할 거고요. 이게 좀 좀 다른 거랑 다르게 캐릭터에만 지금 사용을 하는 구성을 지금 하고 있습니다.
애니 웹통의 접근성이 높은 기화된 아트 스타 사용할 건데 이게 배경이나 오스터 같은 경우에는 상대적으로 그걸 사용하지 않아서 시각적 대비를 통해서 이제 화면을 봤을 때 다를 다른 게임들과 좀 다른데 같은 느낌을 줄 수 있게 하려고 합니다.
그래서 시장성 측면에서는 이게 아니의 스타일이라는 게 저는 이미 좀 메이저라고 생각하거든요.
그래서 이번 인티액션 장면에 진입 장벽을 낮추고 대중성을 확보하려고 합니다.
이게 모의 요소 같은 것들을 기대해 이제 액션 RPG의 포지션이 아니고 초자연 현상 코드를 기반으로 한 세계관 중심의 서브 컬처 컨티넥션으로 저희는 정의를 내리고 있고요.
온스펀터 유저층과 SCP 등의 초자연 현상 미스테리 서브 컬처 환경을 타깃으로 하고 있습니다.

프로덕션 측면에서는 이제 화면에서 캐릭터의 구분망이 다양해져서 게임과 방송 등 조금 더 나은 신뢰성을 제공할 수 있을 것 같아요.
이제 요즘에 방금 같은 거는 다 모바일로 많이 들다 보니까 성 액션 시의성 같은 게 아니는 스타일의 교환에 비해서는 인물의 특징을 직관적으로 드러내고 있어서 성격이나 세계관의 스토리 같은 것들을 전달하는 데 조금 더 효율적이라고 판단하고 있습니다.
캐릭터 모델링이나 텍스처링 작업 시간을 단축하고 다양한 춤 커스터마이징 요소를 제작하는 데 드는 비용도 상대적으로 절감할 수 있게 되고요.
시장 전략을 말씀드리겠습니다. 모원이 사실상 독점이죠.
90% 이상 독점이라고 저희는 생각하고 있고 이 과정에서 신작 공급이 좀 적은 편이에요.
그래서 경쟁 타이틀이 좀 적고 이런 것들을 저희가 오너를 즐기지 않다는 패션 주가 컨티액션 시장으로 끌어들이는 차드의 IP로 할 수 있으면 너무 좋겠다라고 생각하고 있고 챌린저스라고 생각하고 있습니다.

오너 시리즈의 판매량을 보면 이제 월드 이후에 이제 꾸준히 천만 장 이상 판매하고 정말 훌륭한 콘텐츠죠.
그래서 훌륭한 IP고 경광 캔덤이 있고 근데 이제 최근에 눈에 띄는 감소세가 있는데 이게 저희가 판단했을 때는 모헌다움이 유저층을 막지 않나라는 생각을 하고 있어요.
굉장히 사실적이고 묵직한 액션 같은 것들이 요즘 게이머들은 그냥 되게 가볍고 빠르게 진행을 하고 싶어 하는데 이런 것들이 팬층한테는 되게 가치가 높은데 계속 좀 양날의 검으로서 작용하는 게 아닐까 그리고 저는 UI UX 꽤 불편하다고 생각하거든요.
그래서 캐릭터 이전 요번까지는 좀 좋아졌는데 그래도 캐릭터가 매력적이지 않다라는 유저 의견도 많고 그래서 이런 것들이 개선의 여지가 있어 보인다라는 게 저희 생각입니다.
그래서 지금 피에 버짓이나 스텔라 블레이드 같은 경우에는 확실히 모티브 게임들이 다 존재를 하고요.

이런 것들이 접근성 개선에서 새로운 유저풀을 형성한 방식으로 저희가 판단을 하고 있고 굉장히 좋은 성과를 거뒀다고 생각합니다.
카나리아는 모헌의 기존 전투 구조를 충실하게 재현해서 어렵고 복잡한 조작 대신 쉽고 화려한 직관형 미션을 지향해서 이 부분을 비슷하게 접근해 보려고 합니다.
새롭게 형성한 유저풀을 우리가 만약에 만들었다면 이런 것들을 어떻게 지킬 것인가라고 생각했을 때 뭔가 이렇게 동 테잎을 만드는 게 되게 중요하다고 생각을 했어요.
헤드 이버즈 2의 비스 전환 성공 사례를 저희가 좀 확인을 했고 출시 이후 이제 서비스가 축소가 되다가 24년 12월부터 시나리오 업데이트 시작으로 해서 빅스의 전환은 성공한 것을 발견을 했습니다.
점점 dau도 조금씩 늘고 있는 상태고 매출 자체가 잘 유지되는 것으로 보여집니다.

사실 그러면은 이제 업데이트 방식으로 따졌을 때 이게 DLC 잘라서 파는 거랑 뭐가 다르지라고 얘기를 할 수 있는데 뭐가 다를까라고 했을 때 저희가 판단했을 때는 일단 플레이어를 자리에 앉힌다가 핵심일 거라고 생각을 하고 있어요.
새로운 콘텐츠는 그냥 보기 트릭으로서 업데이트를 해주고 그럼 뭐가 새로 올라왔네 그럼 플레이 해볼까 플레이하던 과정에서 구매 욕구를 만들어주고 그걸로 인해서 패스를 구매하고 광복 플레이를 시키는 그런 경제 구조를 저희가 헬드 앵거즈에서 구현했다라고 판단하고 있습니다.
그런 식으로 접근을 할 예정이고요. 전체 구조도 마찬가지로 이런 구조를 형상화 했는데요.

이게 크게 보면은 되게 단순하게 보면은 게임 플레이를 내가 하러 들어와서 시즌 업데이트가 될 때 게임 플레이를 하러 들어오면 여기서 얻는 포인트나 재료들을 모아서 어느 순간 보니까 파스가 나는 사지 않아서 사용할 수도 있는데 오픈이 되어 있는 부분들이 있고 이거를 내가 이제 구매만 하면 저거 그냥 바로 받을 수 있군이라는 판단으로 유저를 두뇌 손상이 계속 당겨오려는 역할을 하고 결국 플레이 즐거움에 쌓여서 이제 자연스럽게 패스 구매로 이어지는 선순환 비행 구조 생각하고 있고요.
여기서 이제 카나리아는 헌터로서 주인공인 나 자신인 아바타를 꾸미고 성장시키는 게임입니다.
헤다이버스 2의 비즈니스 모델을 활용해서 캐릭터를 판매를 직접 하는 건 아니고 아바타 성장과 코미디의 시나리오 픽스와 시나리오와 패스의 판매 요소가 유기적으로 결합이 되고 플레이하면서 쌓인 플레이 포인트를 패스에서만 쓸 수 있는 구매가 유저들이 됩니다.

그리고 판매 전략은 전투 경험의 확장에 저희한테 포커스를 하고 있어요.
이게 막상 왔는데 변하는 게 없어 그냥 똑같아라고 하면은 유저들이 별로 좋아하지 않기 때문에 새로운 부스가 등장하고 이런 무기 하고 패시고 스킵 와쇼 등의 형태를 곱해서 판매가 되는데 전투 메탈을 제공하는 새로운 액션 경험 이런 것들을 핵심 콘텐츠로 보고 있습니다.
펫을 구매하지 않아도 메타는 체험해 볼 수 있는데 최종 빌드를 더 완성하려면 패스 구매가 필요한 형태입니다.
제작 검증 계획 및 성과 예측에 대해서 말씀드리겠습니다.
저희는 11월 26년 내년이 내년 11월 게임성 검증을 위해서 steam CBT를 준비하고 있습니다.
게임속 milestone review를 위한 검증 수단으로서 쿠프 이후에 GDP를 준비를 하고 이 CBT 참가자 플레이 타임 중위값을 70분 정도 달성하는 것을 검증 지표로 설정을 해놨습니다.

steam에서 경쟁력 있는 게임의 개는 플레이 타인 65분을 상회하고 저희가 보스 두 마리를 처치하기 위해서 여러 차례 도전해서 쓰러뜨리는 완성된 경험을 하기 위해서 70분 정도가 필요 킥오프 이후부터 세계관 구축하고 CBT 준비 이 과정들 특히 저희가 중요 포인트로 보는 게 ucs 10만을 목표로 두고 있습니다.
교육도 같이 진행할 예정입니다. 사실상 아까 말씀드린 그 커뮤니티 빌딩을 포함한 20만까지 하면 이게 콘텐츠로서 유저들한테 닿을 수 있나 그 부분까지 도달을 못하면은 좀 쉽지 않을 것 같은데라고 하면 사실 그 이후로 프로젝트를 진행하는 것들이 크게 의미가 없을 것 같고요.

그때까지 저희가 그런 것들을 만족시킬 수 있는 형태로 내보고 빨리 유저를 만나고 의사결정을 하자 같은 것들이 저희 네 그 이후로 12월에 게임성 마이스턴 리뷰를 이런 식으로 진행을 하면 되지 않을까 네 그래서 이후에 그런 11월 CBT 관련된 것들은 내용이 볼륨들은 여기 이제 포함되어 있습니다.
26년도에는 보스 3종 모기구 2종 무기구는 3종으로 저희가 지금 조정을 하고 있습니다.
스킵셋 12종 캐시보 5종 아래쪽 세종 이런 식으로 세팅을 예상하고 있습니다.
그때까지 저희가 좀 성공적으로 어떤 결괏값을 만든다라고 하면 이제 27년 대부터 저희가 이제 콘텐츠를 생산할 수 있는 구조로 변화를 해야 될 것 같아요.
전체적으로는 이제 그 기간까지는 54억 원 정도가 예상이 되고 2분기 28년도 2분기 출시 때까지는 17억 원 그리고 게스 과정까지 포함하면 236억 원 예산이 프로젝트 성과 시에 대해서 말씀을 드리겠습니다.

제가 내용들을 봤을 때 아래 이제 전 과정과 성과 이것들을 이제 조사하는 과정에서 살펴봤을 때 저희의 스페이스는 이제 50만 장이고요.
그리고 잘 됐을 때 그 케이스가 190만 장 베스트 케이스가 250만 장이더라고요.
여기서 좀 의미 있게 봤던 게 보통 이런 류의 게임들이 그 케이스에서 베스트 케이스 사이가 거의 존재하지 않고 어떤 시점을 넘어가면 그냥 바로 베스트 케이스로 이제 폭발력이 있는 것 같고 여기서 이제 노원처럼 콘텐츠가 굉장히 좀 쌓여 있는 상태라고 하면은 IP로서 가치가 있으면 천만 장까지 있는 형태로 예정됩니다.
캐터의 머스턴터가 20년에서 우리가 대한 예산이 된 것처럼 그런 상으로서 기대가 돼 있는 아이를 만드는 것이 팀의 로망입니다.
스타리시한 선택이션 카나리아 장르의 지평을 주고 한국의 꾸준한 기대감을 선사하는 새로운 it로 만들어 가겠습니다.
네 여기서 이제 주요 인풋하고 이제 인풋을 너무 좀 의미 있게 주셔서 거기서 몇 가지만 좀 답변을 드리고요.

정리는 다 들어가 있는 상태 그래서 한 3개 정도만 얘기해 보면 현재 빌드에서는 이제 시장 기준에 부합하는 완성도랑 경쟁력을 확인하기 어렵다는 의견을 주셨는데 저희가 이제 사별간 소수 인원으로 좀 이제 어떤 것들을 검증하기 위해서 컨셉트 프로토타입을 만들었다 보니까 그 말이 맞죠 앞으로 좀 해 나가야 될 것들이 정말 많습니다.
그리고 저희가 이제 이소녀라는 단어가 저희 내부에서도 굉장히 좀 어려웠었는데 쿤즈리딩을 표현하려다 보니까 적절하지 않은 단어였던 것 같아서 좀 혼란이 좀 있더라고요.

저희도 설명하기가 너무 어렵고 그래서 저희가 좀 정리를 했던 게 서브 컬처랑 그리고 순시 이딩을 좀 구분해서 설명드리다 들면 서브 컬처라고 했을 때 특정 모델에 대한 기술은 이 공감을 기반으로 하는 행동 문화를 의미한다고 생각을 하고 이게 이제 서로 간에 이거지 너도 알지 우리 우리 범위 안에 있는 사람들이네 같은 현동 문화들을 상황에서 통하는 것들을 얘기를 하는 것 같고 카나리아는 투자 현상 혹은 경리 픽션이라고 불리는 서브 파치 영역에 속한다고 봅니다.
이쪽은 이제 세계관 가지고 이제 장난치는 것들을 많이 하는 선포처 영역인데 저희는 텍스트 연출, 게임적 표현 등 다양한 방식을 통해서 깊이 있는 세계관을 전달하는 데 집중할 계획입니다.
여기서 또 근데 매력적인 캐릭터 같은 걸 버릴 수는 없더라고요.
포켓론 넘어서 좀 넓은 영역에 어필할 수 있는 요역이다 보니까 이 세계관을 활용하는 데 에피스템을 통해서 충분히

그래서 이제 푸리딩은 다큐 스타일의 특징으로 봐주시면 좋을 것 같고 최근 아까 말씀드린 것처럼 이제 넷플릭스나 극장 애니메이션 흥행에서도 볼 수 있듯이 이제 일본 아니의 스타일은 저는 서브 컬처는 아닌 것 같아요.
그냥 이제 메인 스트림에 이미 들어와 있고 사람들이 이제 익숙한 상태라고 판단을 하고 있고 콘텐츠 자체가 설득력이 있다면 스타일은 좀 별개 이제 유저들이 카나리아 영상이나 스크린샷을 보고 어떤 모의 요소 기반으로 한 유사 연령 게임 같은 걸로 인식하기는 좀 어렵다고 판단을 하고 있습니다.
여러 가지 다양한 방식으로 활용되고 있어서 괜찮지 않을까라고 생각을 하고 있어.

네 이 소재 관련돼서도 이게 좀 이 얘기가 오히려 저한테는 좀 좋았는데 그러니까 주변 반응 얘기를 확인했을 때 이걸 되게 잘 아시는 분들도 요즘 많은데라고 얘기하시는 분들도 계시고 그리고 이제 이게 뭐야라고 얘기하시는 분들도 좀 여러 타입들이 많더라고요.
이게 오히려 좀 시장 진입의 기회가 아닐까라고 생각을 하고 있고 반대로 이게 중국 등에서 이제 이 소재를 이제 많이 쓰기 시작했거든요.
양질의 레퍼런스도 들고 시장 수요가 분명히 있다라고 판단을 하고 있고요.
저희가 주목하는 것은 컨티액션 장르에서 이 소재가 본격적으로 다뤄진 적이 없어서 이거 좀 써먹을 수 있지 않을까라는 생각을 하고 있습니다.
그래서 저희 이제 이런 것들이 내용이 있고 저희 적혀져 있는 것들 확인하실 수 있고 그 외에 궁금하신 것들은 오늘 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다.
여기까지입니다.

네 저 질문 시작하도록

발표 잘 들었고요. 초기 문서에 비해서 이런 프로젝트 할 만한 것들이 좀 많이 더 된 것 같습니다.
이제 부정되었다고 생각을 하고 라이브 서비스 관점에서 보았을 때 그러니까 헬다이버드 2 같은 경우는 좀 지지부진하다가 이제 스토리 좀 업데이트하면서 사람들이 좀 반응하기 시작을

네네 맞습니다. 사실 저희가 전반적으로 이제 있는 프로젝트들도 이제 몇 번 붙여봤는데 그때마다 했던 이제 저희 둘의 결론은 새로운 걸 하려고 하지 말자 있는 레퍼런스를 저희가 잘 제공하는 것 그거를 우리가 필요한 만큼 잘 쌓는 것만으로도 가치가 있을 거다 같은 얘기를 저는 좀 많이 했었거든요.
그래서 철저하게 이번에 레퍼런스 분리적으로 논리 말씀하신 대로 이제 헤드 버치 카바 서비스 관련돼서 첨부하고 있는 주요 매퍼런스고 모스타운터가 게임적인

영어는 다양한 장비 별로

시기 위해서 어떤 게 생기와의 소송이 아니라 육질에 대한 특이한 성 기능을 이긴 하지만은

몬스터가 카운터에 가고 어디가 그 메탈은 이 플레이어가 어떻게 최적화해 나가는 과정이냐잖아요.
그거를 이제 몬스터가 그러니까 예를 들자면 업데이트하기 전까지는 이런 메타가 유행했는데 그 모니터를 카운터 메타로 배치를 하고 이 모니터에서 얻을 수 있는 장비를 이 카운터 메타에 다시 카운터 메타로 만든다.
이 결국 이거의 관점은 뭔가 내가 기존에 사용하던 무기보다 훨씬 더 강한 무기를 얻는다라기보다는 새로운 속성이나 혹은 새로운 능력 방법 같은 것들을 이제 경험 확장으로 해서 그걸 부족해가지고 서비스가 유지돼야 되는 것 같아요.
그래서 가령 한 시즌 3 정도 업데이트 됐을 때 리스터는 새로운 완전 새로운 건데 그 다음 업데이트 된 인턴들 예전 메타를 다시 활용할 수 있고 이런 식으로 쌓아나가야 유지될 수 있는 구조라고 생각하고 있어

말씀하신 거에 공감을 많이 하는 게 프레시 라운드를 저희가 했었잖아요.
프레시 레랜드가 굉장히 긍정 중심의 게임이었고 그게 제 캐릭터를 여러 개 만들 때 먼 거리를 가지기 굉장히 어려워요.
어려웠던 부분도 있긴 한데 그래도 결국 이제 메타 혹은 딜 사이클을 어떻게 설계하느냐가 저희 경험적인 차이를 둬가지고 업데이트는 어쨌든 거기서 뚜렷하게 해서 좀 캐릭터를 최종적으로 시까지 만들어줘가지고 그런 경우를 좀 활용할 수 있지 않을까 싶어

아까 적혀 있었는데 저희가 몬스터는 23종 정도 이제 23종 해서 이치에 맞고 있고 여기도는 이제 5종

게임의 구성은 기본적으로 보스러시라고 생각을 하면 되고요.

네네 맞습니다.

게임 구성을 봤을 때 제가 예전에는 리링크를 좀 예를 들어서 생각을

그러니까 이 노선은 메이크하고 완전히 다른 노선이고 현재 노선이라고 그러면 오히려 여기 예쁜 수는 없는 것 같은데 남포에서 서비스센터

각 기술하는 게임이 있거든요. 관리처가

일주일 정도 기는 거고요.

단 제품 스타일이 같은 건 오해하지는 않는다라고 말씀하셨던 분은 거의

그래서 2003년

18년인가 그때 이호를 난 연육이 크기 게임이기도 하거든요.

그러니까 거의

이게 지 되는 게임이 있고 이 성격이

아니 조금만 해도 좀 저거 몇 장 팔렸지 어서

해 보니까 마지막 바지톤 쓰기가 한 20만 장 나오더라고요.

그것도 아니고 도 아니고 그냥

다이타나 이제 코드 베이 이쪽 굉장히 많이 하는 플레이어라서 항상 얘기를 레퍼런스를 많이 해달라고요.

근데 이게 그냥 보스러시 전수에 있는

제자가 변도 없고 계속 몬스터 똑같은 몬스터가 나오잖아요.
이거를 그러니까 매출 모델을 바꾸고 크게

소리가 나온다고 하면 그게

그거를 몇 년간 관

중요하다라고 계속 얘기를 하고 있어요. 사실은 이제 오너 자체가 점점 프러시 형태로 진행되고 있다라고 생각 그냥 체질이나 이런 것 때문에 많이 되면 바로 바로 인스턴트 보내주고 그런 거지 이제 유저가 그런 쪽으로

아이템이 저희는 이 텔레비스트를 만드는 데 되게 핵심적인 요소라고

경계에 대한 거

현대차는

몇 천 단위로 작잖아요. 결국은 이제 아이템에 대한 이만큼의 인식도 그런 것들을 좀 잘해야 되고 저희가 좀 신경 쓰고 숙제로 갖고 있는 부분입니다.
특히나 이제 저희는 이게 되더라도 코스 생산성이 되게 중요하다고 생 코스를 많이 만드는 게 중요하고 그 배경이나 이런 것들이 좀 덜

야 특히 이제 우리나 에 이제 빌드 만드는 생산성 자체는 이 정도에 하면서

사실 몬스터로 하다 보면은 초반에는 헌팅액션이잖아요.
그러니까 되게 열심히 관찰해야 되는 근데 이제 입적 순경도가 높아지면 이게 피곤하지 않잖아요.
원래 20분 들어가야 되는데 5분이었잖아 그것도 이제 아이템 내 숙면도도 있지만 사실 아이템도 충분히 갖추고 나면 이제 유저가 얘가 얘를 죽이고 나서 아 이거 빨리 나 먹고 싶어가 그다음에 보러 오는데 그거는 이미 충분히 해결할 수 있는 방법 혹은 참고할 수 있는 방법이 많은 것 같아서 그걸 잘 참고하면 될 것 같고

사실 모나 같은 경우도 보면은 이제 어쨌든 보스들도 전체적으로 보는 거예요.
있긴 하지만 인문이 되는 스 이어 선생님이라고 하는 그냥 그런 용이 먼 사람들이 아주 교류 계통의 드래보는 모습들을 잡으려면 그걸 알아야 나머지 모습들을 잡을 수 있다 이렇게 처럼 그래서 양쪽이 플라이를 되게 많이 하잖아요.
그런 것처럼 저희가 아마 코스 전체적인 레벨 구성을 기본적으로 슈퍼리어 이 중점으로 놓고 그다음에 그 위에 이제 펜을

스토리요. 그러니까 저희가 이게 고민은 좀 있는 상태인데 그 이거를 스토리텔링으로 연출을 많이 넣어서 하는 기온이 계속 올라가거든요.
그 부분들을 이제 이 소재 자체가 대체로

모든 걸 설명하지 않아

그냥 좋은 부분이 지워지고 그거를 관련한 내용이 있으면은 그런 식으로 이 내용을 상상할 수 있는 형태로 이적 터 형태의 어떤 기반이 그런 거를 좀 최대한 적극적으로 사용을 하고 저희가 내부에서 주로 이제 영상들 그런 류의 영상들을 많이 만들어보고 있는데 해볼 수 있는 부분들이 있을

이걸 읽어봐야 되지 않을까 싶어 사실은 이제 완전히 해결된 부분은 아니고 좀 더 비용과의 싸움일 거 같아 킹을 얼마나 잘 해서 사람들이 이 서트 컬처를 좋아하는 사람들이

티가 안 나게 만드는 거 비용을 줄이면 싸는 게 차별화가 더 세게 있어야 될 텐데 그게 약간 세계관 주점이 최근에 미호요가 경쟁했던 거랑 같은 얘기를 하니라고 봐요.

어제 그러니까 비슷한 이야기인데요. 이제 저희가 그걸 보면서 들었던 생각이 이렇게 만들면 안 되겠다고 생각했거든요.
네네 너무 너무

엄청 비용을 다 때려와서 제목이 기사 이 어떤 느낌 외계인이 만들어 외 1 외계인

맞아요. 저도 일개인이 많구나 아이 이게 모바일이 모바일 아니에요?
네 아 네 사실 그래서 그 부분이 저희가 그래서 컨셉트를 굉장히 좀 강하게 밀고 들어가야 되는 부분이라 저런 형태로는 하면 제가 안 되겠다 이런 생각을 감면 교사가 맞다고

준비하면서 PCPT랑 제미나이 같은 걸 넣어봤는데 그 얘 AI에다 넣고서는 이 소재 같은 거 뽑아달라고 그러면 얘가 그냥 빈방에다가 TV 하나 넣고 티 노이즈 있는 거 어서 그래서 이게 너네 장르에서 표현하는 거야 이러면서 되게 쉽게 쉽게 만들어서 보여주더라고요.
보면서 오히려 현대에 있는 소재들을 가져다가 어떻게 믹스하느냐가 좀 더 중요한 요소로 보여서 사실 그런 부분들을 좀 적게 사용하고 AI로 조합해서 잘 사용하면은 실제적으로 파악할 수 있는 성이 좀 더 넓은 쪽 장면.

근데 이게 말씀하신 대로 아무튼 좀 주면 걸 경험을 너한테 줘야 되는 건 맞아.
다만 이제 이 증명하는 과정에서는 그걸 할 수 그 컨셉을 좀 강하게 그다음에 게임 플레이랑 강하게 엮어가지고 컨셉으로 일단 들어가는 느낌을 주는 게 되게 중요하다고 그것에 대해서 효과적인 부분들을 찾아가는 힘을 좀 많이 넣어야 될 것이

세계가 좀 있지만 이 프로젝

없으니까 여기 솔루션도 다 있네. 현재로서는 좀 그런데 이제 근데 저희가 이게 정말 모든 게 다 말끔하게 깎인 게임을 만드는 건 아니고 어떻게 하면 이 세계관 안에 내려가서

그러니까 내가 플레이를 하지 나는 내 캐릭터

얼마나 멋있지 같은 거를 강하게 일단

이제 중점을 그리고 이 초자연적 초자연을 다루는 전부 다 게임들 그러니까 결국은 세계사를 보면은 제가 그걸 정말 좋아하는 팬으로서 이거를 아주 상세하게 설명하는 그런 시네마틱보다는 내가 이걸 궁금해 했을 때 찾아봤을 때 되게 준비되어 있는 게 되게 중요하거든요.
왜냐하면 저는 되게 가격 문제가 안에서 정말 센스의 문제인 것 같아서 그걸 잘 깎아보는 게 중요한 것 같습니다.

제가 잘해

정말로 이런 장르는 정말 친절하게 설명하는 것보다 꼭 이거 보고 의문이 생기고 그걸 찾아들어갔는데 그거를 설명할 타먹을 만 할 수 있고 그걸 설명할 준비가 되어 있는 게 중요한 거지 이걸 막 뭔가 화려하게 보여주는 것보다는 그게 잘 쌓았다.
뒤에 잘 쌓아놓는 게 훨씬 중요한 것 같아서 말씀하신 것처럼 뭔가 대규모 자본을 투입해서 시그마틱하게 만들어야 되냐는 아닌 장소라서 그거는 좀 장점이 있는 것 같아요.

팀 내에서 좀 재미있었던 것들은 게임 내에서 좀 버그가 나오거나 이상한 일이 있습니다.
사람들이 세계관 컨셉이 그 허브 이런 걸로 되어 있으니까 사람들이 버그라고 안 하고 이것도 허브가 이러고 팀 내에서 얘기하는 경우가 많거든요.
그런 것들이 사람들이 보면은 이게 의도한 건가 의도한 건 의도하지 않은 건가 중요하지 않고 그냥 현재 있는 것과는 다르다.
이거는 그걸 갖다가 또 게임의 세계관처럼 받아들이는 것들이 있기 때문에 그런 것들을 최대한 활용

그 개 반점을 설명을 드리면 사실 이 조합으로 액션 게임을 저희가 만들기 시작한 게 한 4년 5년 됐거든요.
그래 그 사이에 많이 접었고 어떤 건 소재부터 시작하고 어떤 건 컨셉부터 시작하고 어떤 건 내 로그라이크 하고 싶다 어떤 건 헤게 슬레이 하고 싶다 이런 여러 가지를 했는데 이거 직전에 했었던 거는 소재가 좀 큰 문제가 있었어요.
소재의 가능성이 너무 떨어졌어 가지고 그렇게 하지 말고 있을 만한 내부에서 부서지는 뭔가 있는 물건을 좀 찾아서 우리가 잘하는 액션을 해본 거 하지 말고 레퍼런스 중에 제일 재미있어 하는 거 찾아봐.
이게 저희가 했었던 것 중에서는 내부에서 소재 가능성 가장

동시에 가던 것 같아요. 이거

이거를 하려면 이 소재로 가야 돼

한국 배경으로 하겠다라고 하는데 괜찮을까요? 모르겠어요.
그거만

제가 최근에 그냥 보여지는 건데 이런 이쪽 장르나 아니면 이런 거 보면 예를 들어서 8번 출구 같은 것도 사실은 꽤 시사 배경이지만 영화로까지 나왔는데 되게 현대적인 배경으로 하고 있고 사실 캐다 같은 경우도 보면은 기본적으로 그냥 한국 배경에 거기다가 요괴 같은 것도 얹어가지고 소재적으로 풀어냈기 때문에 그러니까 어떻게 보면은 오히려 좀 이쪽 장르

잡았으면 좀 더 와닿게 느껴지는 것 같고 거기서 이상이 맞는 시간 같은 것도 중요하지만 지금 오히려 초재적으로는 좀 더

근데 다 일본 하니까 한바구니를 노려야 되지 않을까 싶습니다.
제 관점에서 그래요. 사실 저는 그간 이제 이쪽 관련된 것들을 많이 해봤을 때 룩을 만들 때 제가 일본 거를 일본의 뉘앙스로 만드는 건 전 불가능하더라고요.
한국 사람이 이제 그 감성을 완전히 내는 건 좀 어려운 일이 몇몇 과목이 가능한 저는 아니고 목적으로서 그거를 비교하 설득력은 내재된 이야기를

이야기나 이런 것들을 좀 많이 해가는 라고 얘기 좀 의미가 있었던 것 같아요.

FCP 결관이 있는데

라이센스 풀이고요. 반대로 이제 따로 SCP를 사용을 하면 저희가 SCP 사용만 개사라고 표시가 돼 있어 가지고 그걸로 만들어진 콘텐츠가 그리고 라이시 스트로 나와야 돼

SCP를 직접 사용하는 저희가 SCP 직접 사용은 안 하려고 하고 있고요.
대체로 그런 그런 항목들을 하고 있는 이제 텐트들이 다 라고 그 뉘앙스가 있는

오히려 최근에 제일 많이 보는 인접 상권 같은 경우를 보면 실제 소재적으로는 되게 매시비라는 단어는 아예 안 쓰고 게임이나 이렇게 나오는 걸 겉으로 보기에는 영업 세계 SCP 같은데 실제로 이제 겉으로 드러날 때는 그런 대학원 다으션을 그리는 이런 형태로 입으로 있을 것 같습니다.

추가 질문 혹시 있으실까요? 네 그럼 오늘 미팅은 여기까지고요.
의사결정 내용은 저희가 최대 2주 안에 서면으로 작성해서

공유드리도록 하겠습니다. 네 수고하셨습니다.
고맙습니다. 수고하셨습니다.

수고하셨습니다. 수고하셨습니다. 다녀오셨습니다.
고 대표님 혹시 시간 한 5분만 내주실 수 있으신가요?
이 집을 비워도 좋고 아무 때나 네

네네네네네 그럼 붙여서

34층에 가입

아 여기 밖에 계세요.

네네 저 어딘지 질의를 몰라서 강성이한테 물어

답이 좀 크던 게 너무 많아가지고 정리에 도움 많이 주세요.
감사합니다. 수고하십니다. 감사합니다.

네 녹음을 해야 두 분 목소리 작으셔갖고 가끔씩 안 들려서 제가 따로 녹음하면 다 약간 더 가까이 가서

저는 처음 본 보고는 이건 아니지

그게 아시잖아요.

근데 그러니까 괜찮다는 게 원래 까 이 팀이 스비스 때부터 했던 팀이니까 당연히 액션은 많이 안 들었잖아요.
그러니까 이 팀이 만드는 거에서 액션은 하는 거는 충분히 예상할 수 있는 거였고 근데 문제는 이게 제일 가장 큰 목표는 첫 번째 는 서브 컬처

맞냐 아니냐가 문제가 있었고 두 번째는 어제 클릭에서

가져오신 거는 아니면 뿐이지만은 오해한 게 있는 소

아니면 스타일만 쓰는 거고 비슷한 예로는 직장에서 하는 tso 같은 경우도 이게 스타일이고 TF도 예쁘고 다음 조시 해라 그거는 그러니까 일본 그러니까 AI 예 아니면 이게 사실 모해 하지 않잖아요.
딱 대중적인 것만 그것만 가져온 거니까 그런 관점에서 봐야 되고 그렇다고 그러면은 캐릭터성을 만드는데 그렇게 공을 안 드려도 되거든요.
공을 안 드리려고 제 지표나 이쪽이다 보니까 미스 쪽이 설명을 해도 되니까 뭐가 있는 척만 해도 되니까 상세하게 설명 안 해도 되거든요.
아주 편하죠. 아무래도 되게 그런 걸로 짜오신 거고 핵심은 그러니까 이제는 그렇다고 그러면은 이게 보스는 수밖에 없어서 멀티플레이 도시로 들었으니까 얼마큼 재미있냐 이게 그러니까 지속성으로 플레이 할 만한 물건이 많냐 그런 조금 좁혀지긴 했거든요.

그러니까 분명히 액체는 분명히 소수기의 액체는 분명히 잘 나올 거고 소도 그러니까 예를 들어서 오픈까지 몇 만들 그중에 반 정도 이상은 아마 꽤 잘 나올 확률이 높아요.
그게 그러니까 그걸로 되냐가 가장 문제일 것 같아요.

근데 그러면 전투가 있지만으로 안 된다고 생각합니다.
항상 말씀드리지만 액션 전투는 너무 많고 너무 다 잘 만들어요.
그니까 그건 이미 사계 평준화가 됐고 그러니까 제가 여기서 이 팀에서 할 수 있다는 상향 평준화된 끼어들어 가더라도 딱히 떨어지지는 않을 것 같다.
근데 그것만으로는 게임이 성공하지 않으니까 당연한 거죠.
당연한 추천을 당연하게 만드는 거 정도에 해당하는 거고 그니까 굳이 희망적으로 얘기 해본다고 그러면은 어쨌든 그러니까 가지터가 완전히 똑같거든요.
실질적으로 제가 보기에는 가지터가 나온 지 시장의 반응이 없었던 것도 아니고 한때는 그냥 씹덕 모헌이라고 해서 잠깐 하긴 했지만 이게 덕스러운 건 아무것도 없거든요.
연모해 하지 않고 그리고 실망하고 돌아가는 사람들도 좀 있긴 한데 어쨌든 그 시장에서 살짝 반응을 했거든요.

3까지 만들었었고 거의 7~8년 동안 그냥 그리고 실질적으로 명맥이 딱 끊겨버렸기 때문에 명맥이 끊긴 거를 좀 아동도 있게 만들어서 라이브 서비스 개념까지 넣어가지고 재생 해 본다라는 전략 자체는 크게 예상하지는 않아요.
행정적으로 봤을 때 근데 역시 계속 문자질 내는 거는 정말로 부스러지만으로 괜찮냐

근데 어쨌든 이 킥 오프 말씀 하자는 거는 어쨌든 인원이랑 비용 내년 말까지 달라는 거예요.
네 맞습니다. 그때 가서 재고로 변경하겠다.

CBT로

일단 GBC로 그려

CPT로 위시 리스트 10만 그리고 빨리 한 70%

고민을 많이 하긴 했어요. 그러니까 이게 또 제가 물어보지 않았지만 4명이 아니라 3명이잖아요.
멀티 플레이가 보통은 관성적으로 4명 찍거든요.
근데 이게 원론이나 다른 이 게임 해보면 내면 들어가는 순간 이렇게 좀 빠른 돈트잖아요.
원론처럼 이게 아니잖아요. 이거를 4명이 들어가는 순간 번쩍번쩍해가지고 하나도 없을 거예요.
그것도 보니까 고려해가지고 3명이라는 두 명 그렇다고 두 명이라 할 수는 없는 거고

일단은 고민이 많이 든 프로젝트이긴 해요. 그러니까 원래 저희도 요번에서 보기 전까지만 해도

고생하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com