Q1. 레어리티 시스템 및 캐릭터 차별화

User&Game Analysis Team - 윤준혁

현재 레어리티가 세 단계로 구성되어 있는 것으로 보이는데, 최종 빌드에서도 이 구조를 유지할 예정인지, 아니면 확장 가능성을 열어두고 있는지 궁금합니다.
또한 장기적으로 캐릭터 수가 늘어나는 것을 전제로 했을 때 레어리티를 어떤 역할과 기대치로 계층화하려는지, 그리고 성능뿐 아니라 연출·보이스·스토리 경험의 밀도를 어떻게 달리 설계하고 있는지 궁금합니다.

윤준혁: 저희 질문 같은 경우에는 빌드 상에서 지금 당장 확인은 안 되고 있는데 지금 색깔 정도로 구별돼 있는 걸로 보이는데 레어리티가 정확히 지금 당장은 3개로 나뉘어 있는 걸로 보이는데 최종 빌드에서도 이렇게 세 단계로, 1성 2성 3성 아니면 SSR SR 이런 식으로 구분할 예정인지 아니면 단계를 더 다섯 단계로 나눈다든가 이런 생각이 있으신지 궁금하고, 또 메인 캐릭터, 스토리 초반에 등장하는 메인 캐릭터들 같은 경우에 2성 정도의 성능을 가진 캐릭터들로 주로 구성이 되고 스토리 흐름에서 봤을 때도 제일 최고 등급 캐릭터들은 스토리상에 일단 많이 등장을 하지 않고 있는 걸로 보이는데, 앞으로 캐릭터를 대량 양산하는 방향으로 간다고 하셨는데 장기적으로 캐릭터 수가 늘어난다고 했을 때 레어리티별로 어떤 차이점을 두고 바차 같은 경우에 동인을 이끌어낼 수 있을지 설계를 어떻게 하실 예정인지가 궁금해서 질문드렸습니다.

김대훈: 일단 저희 소개를 좀 드리면, 테크 리드이신 오재원 님, 기획 리드이신 전현우님이시고요. 오늘 갑자기 급작스럽게 개발 PM이신 신동훈 님, 저는 PD 김태훈입니다. 빌드로 바로 보여드리면 될 것 같은데, 지금 저희가 아직 필터링이나 이게 개발이 안 돼 있어서 그냥 임의의 순서로 되어 있어요. 밑에 보시면 별 5성이거든요. 지금 일단은 캐릭터 인덱스에서 확인할 수 있는 건 2성까지는 보실 수 있고, 1성은 캐릭터가 아니라 그냥 조합 맞추기용 빈 카드로 따로 있긴 한데 여기서는 표시가 안 되고 있는 상태예요.

실제로 게임을 쭉 플레이하시면 2성부터 5성까지는 직접 다 성장 육성을 다 해보실 수가 있는 상태고, 2성 같은 경우에는 사실은 꽝의 가까운 캐릭터들로 색 베리에이션으로 구성되어 있어요. 현재 릴리즈에서는. 그래서 꽝을 위한 설계를 위해서 2성 것들이 있는 것이고, 2성까지는 궁극기가 없이 일반 스킬만 가지고 있는 상태고 3성부터 궁극기가 있게 되고요.

리소스 차이를 구체적으로 설명드리면, 5성 같은 경우에는 저희가 원화도 많이 투입을 하고 궁극기도 연출이나 이런 것들 많이 신경을 써서 리소스를 많이 투입을 한다고 보시면 될 것 같고, 3성 같은 경우에는 일러 하나 가지고 스탠딩이라든가 스킬 같은 것들을 다 하나의 리소스 가지고 활용하는 걸 기본 원칙으로는 하고 있습니다. 그렇게 차별화를 하고 있고요.

성능적인 부분을 말씀드리자면, 기본적으로는 중후반에서는 4~5성 베이스로 꾸려지게는 되는데, 3성 같은 경우에는 속성도 카운터가 되고 약점 타입까지도 카운터가 되는 애들 같은 경우에는 충분히 활용 가치가 있고, 또 저희 덱 빌딩을 좀 들여다보시면 시너지 효과라든가 캐릭터 조합으로 발동되는 스킬들이 많아요. 그래서 다른 4~5성 캐릭터들의 스테이터스나 스킬 업을 위해서 같이 조합을 맞춰주는 형태로 3성이 활용이 될 예정입니다.

그것과는 별개로 호감도 시스템이 있는데, 호감도를 많이 올리게 되면 프리즘 드로우라고 조커에 해당하는 것들이 발동 확률 증가를 하게 되는데, 저성급 같은 경우에는 돌파를 하기 쉬워요. 당연히 가챠에서 많이 획득을 할 수 있기 때문에. 그래서 저성급은 풀돌파를 쉽게 할 수 있고 풀돌파를 하면 저희가 최종적으로 프리즘 드로우 확률이 많이 상승을 하게 됩니다. 그래서 성능적인 부분 말고도 조합 맞추기 용으로서 3성 캐릭터를 활용할 수 있는 설계로 되어 있고요.

보이스나 이런 쪽의 리소스 같은 경우에는 기본적으로 스킬 보이스나 리액션 보이스 이런 것들은 다 수록을 할 예정이지만, 기본적으로는 메인 스토리에서 얼마나 등장하느냐의 여부에 따라서 보이스의 볼륨 여부가 결정이 될 것 같습니다. 그래서 성급이랑 무관하게 5성 같은 경우에는 저희가 스토리에 얼마나 등장하느냐에 따라서 볼륨이 결정될 것 같아요.

윤준혁: 네 이해된 것 같습니다.

Q2. 덱 빌딩 방식 문의
Publishing Evalution&Deal Team - 김경덕

현 빌드에서 의도된 플레이 패턴이 “한 덱을 장기적으로 다듬어 가는 것”인지, 아니면 “콘텐츠에 맞춰 변경하는 것”인지 궁금합니다.
만일 후자를 의도하신 경우라면, 현재 빌드에서는 덱 변화를 유도하는 요소가 좀 부족한 느낌인데, 이를 강화하기 위한 계획은 무엇인가요?

김경덕: 네 안녕하세요. 이거 빌드를 테스트를 하다 보면 결국에는 하모닉스 시스템의 게임의 코어 메커니즘이나 하니까 전투를 좀 많이 돌려봤었는데, 사실 초반에 캐릭터를 많이 뽑고 더 좋은 캐릭터가 나옴으로써 그 캐릭터를 덱에 배치하는 것 말고는 사실 계속 게임을 해도 뭔가 특별히 변화를 줄 필요성을 좀 많이 못 느끼게 되더라고요. 그래서 궁금했던 게 이게 의도된 것인지 아니면 아직 앞으로 추가될 콘텐츠들에 따라서 좀 더 많은 변화를 주게끔 하실 예정인지 궁금해서 질문드렸습니다.

김대훈: 네 의도는 맞고요. 이번에 말씀 주신 것처럼 덱 하나만 사실 그냥 파도 다 깰 수 있는 상태이긴 합니다. 그거는 저희가 목표했던 볼륨에 도달을 못해서 결과적으로 그런 상태가 된 것입니다. 좀 자세히 말씀드리자면 기본적으로는 저희가 수트별로 덱 3개는 최소 운영을 해야 되는 게임 구조를 가지고 있습니다. 그래서 자유 슬롯 3개가 있긴 하지만 나머지 3개의 슬롯은 고정적으로 수트에 맞춰지는 덱이 되어 있고요.

가장 쉬운 게 보스의 수트를 보고 거기에 카운터 되는 덱을 가져가는, 세 가지 덱을 운영하는 형태가 기본이 될 것 같아요. 이번에 육성 라인도 엄청 극단적으로 쉽게 맞춰놨고요. 사실은 어떤 공략을 위한 콘텐츠들이 있어야지 그거를 클리어하기 위해서 복수 덱을 운영하는 경험을 해볼 수가 있는데, 이거는 아쉽게 볼륨이 부족해서 복수 덱을 운영할 필요가 있는 스테이지가 거의 없는 상태였고, 지금 현재 M8에서 엔드 콘텐츠라고 할 수 있는 스펙트라 같은 경우에도 사실 스페이드라서 무속성의 보스라서 수트를 고민을 해서 깬다든가 이런 고민을 안 하고도 그냥 단순히 파워 게임으로 다 밀 수 있는 상태입니다.

그래서 그 부분은 말씀 주신 것처럼 후반부에 콘텐츠를 통해서 다양한 덱들을 활용할 수 있도록 강화가 될 예정이고, 이번 볼륨에서는 아쉽게도 그런 부분이 구현이 안 됐던 것 같습니다.


Q3. 속성 시스템 밸런스 관련
Publishing Evalution&Deal Team - 김경덕

덱 하나에 모든 속성의 캐릭터들이 고르게 포함되고 전투 중 랜덤으로 뽑히는 구조이다 보니, 전투 중 속성 상성이 플레이어의 의사결정이나 대응 전략에 얼마나 영향을 주는지가 다소 명확하지 않게 느껴졌습니다. 
현재 속성 시스템이 어떤 수준의 체감을 목표로 설계된 것인지, 혹은 추후 이를 강화할 계획이 있는지 궁금합니다.

김경덕: 이것도 제가 했던 질문인데, 사실 앞 질문이랑 좀 연장선이라고 봐야 될 것 같은데, 이게 아무튼 덱을 짤 때 결국에는 모든 속성별로 캐릭터들을 다 좀 강제적으로 배치를 해야 되다 보니까 게임을 하다 보면 뭔가 속성에 맞춰서 변화를 주고 싶어도 사실 꿀 게 좀 없다라고 느껴서 드린 질문이고요. 네 앞에 대답해 주신 거 보면 이것도 답변이 어느 정도 된 것 같습니다.

김대훈: 네 이제 아마 질문 주신 것 중에서 랜덤 구조 관련해서 이거 아마 예전에 저희 처음부터 항상 많이 질문 주셨던 내용이긴 한데, 조금만 말씀드리자면 이 부분이 사실 어떤 밸런스로 어떤 재미를 줄 수 있는 것인가에 대해서 지금 아직까지 계속 내부 검증이 진행 중인 상태라고 보시면 될 것 같은데, 기본적으로는 랜덤성을 전제로 한 게임을 맞고, 그거를 극복하기 위해서 어떤 카드를 운영하고 또 어떻게 자원을 아껴놓고 활용을 한다거나, 그다음에 게이지를 잘 맞춰서 어떻게 또 스킬을 더 강화시킨다든가 이런 것들을 전반적으로 종합적으로 고려하게 되는 게 이 전략성의 핵심인데, 지금은 조합 난이도 좀 매우 쉽게 낮춰놨어요.

그다음에 슬롯이라는 것을 저희가 도입을 하면서 6칸만 가지고 있기 때문에 손패라고 할 수 있는 패의 운영에 제약이 좀 있는 상태였습니다. 그래서 캐릭터 운영이라든가 이런 부분에서 제약이 좀 많았고, 그래서 아마 오토로 계속 돌리신 분들은 그냥 이 게임 코어 게임이 있는 것과 없는 것에 큰 차이를 모를 정도의 수준으로 지금 세팅이 돼 있어요.

그런 부분은 아직 베이스만 기초 공사만 된 상태인 점을 고민해 주셨으면 좋겠고, 랜덤성 같은 경우는 특징이라서 저희가 어떻게 이거를 납득할 수 있는 수준으로 전달해 주느냐가 중요한 것 같은데, 예전에 저희가 최초 제안 때도 TCG 요소가 있다 이런 부분과 연결이 되는데, 하스스톤은 30장을 가지고 인게임에서 10장까지 들고 있을 수 있다든가, 클래시 로얄도 8장 중에 4장씩 이렇게 랜덤하게 나온다든가, 이런 아웃 게임에서 세팅된 카드 덱에서 랜덤하게 패가 주어지는 형태거든요.

그거를 캐릭터에 자유자재로 캐릭터를 내가 쓰고 싶을 때 쓸 수 없게 하는 요소로서도 작용하기 때문에, 이 부분을 유저가 얼마나 전략성 있게 계획적으로 활용할 수 있게 시스템적으로 허용을 해 주느냐 또 문제인 것 같은데, 현재는 좀 다듬어지지 않아서 그런 부분들을 못 느끼셨을 수도 있다 이렇게 생각을 하고 있고, 다만 내부적으로는 지금 기초에 대해서 어느 정도 확신이 있는 상태이기 때문에 더 확장을 해 나갔을 때는 충분히 처음에 말씀드렸던 재미를 보여드릴 수 있지 않을까 생각합니다.

 
Q4. 스토리 및 연출 관련
Publishing Evalution&Deal Team - 김경덕

게임 도입 부분 및 전투 중간 부분의 스토리 진행 짜임새가 루즈한 느낌이 듭니다. 
게임의 스토리 이해 및 몰입하는데 영향을 줄 수 있는 부분인 것으로 보이는데,  이후 추가 개발시 조정의 가능성이 있는지, 조정 한다면 어떤 방향으로 하실 것인지 궁금합니다.

김경덕: 네 전반적으로 게임하면서 스토리 진행이 좀 약간 루즈한 느낌이 좀 드는데, 개발 초기라서 앞으로 조정하실 것 같다고 생각은 했는데, 좀 그 스토리 전체 진행이 되게 전투 사이사이로 되게 길다고 느껴지거든요. 그래서 이게 조정하실 생각이 있으신지 아니면 조정하신다면 어떤 방향으로 하실지 좀 궁금해서 질문하게 됐습니다.

김대훈: 네 이번에 저희가 M8 마일스톤을 먼저 하면서 사실 스토리 작업을 따로 하고 스테이지 구성도 따로 해서 마지막에 배치를 이렇게 막 그냥 살짝 끼워넣었어요. 그래서 보셔서 아시겠지만 스테이지가 지금 거의 다 더미인 상태고 몹들도 비슷한 종류가 계속 반복적으로 나오고 이런 상태라서 좀 지루하게 느껴지실 수 있을 것 같고, 그다음에 스토리의 분량 같은 경우에도 저희가 사실은 제출용으로 일본어로 준비를 하기 위해서 번역이라든가 여러 가지가 좀 있어서 좀 다듬거나 전투와 샘플이라든가 이런 것들을 좀 보면서 분량 조절이라든가 배치를 했어야 되는데, 일본어 빌드 준비하는 과정에서 일단 스토리 먼저 쭉 제작을 한 다음에 후반부에 그냥 배치만 해놓은 상태입니다. 그래서 아마 실제 서비스 수준의 퀄리티는 전혀 아니고, 그런 부분들을 좀 미리 감안을 해 주셨으면 좋겠어요.

그리고 짜임새가 안 좋은 건 저희도 당연히 짜임새가 없기 때문에 현재로서는 그건 맞는 것 같은데, 스토리가 분량 루즈하다 이런 건 좀 의견이 있을 수 있는데, 스토리 자체에 대해서는 내부적으로도 긍정적이고 퍼블리셔도 좋은 평가를 줬었기 때문에 스토리의 흐름이라든가 캐릭터 성격 규정이라든가 이런 부분들에 대해서는 장점은 분명히 있는 것 같은데, 다만 캐릭터를 부각시키는 게임이다 보니까 아무래도 메인 스토리 줄기를 굵게 가져가면서 등장 인물들이 스토리에 흐름에 따라서 등장하는 형태가 아니라 좀 약간 전체 캐릭터들을 하나하나 소개해 주고 싶은 그런 욕심이 좀 있어가지고, 그래서 아마 제대로 읽지 않고 빠르게 읽고 넘어가게 됐을 경우에는 결국에 어떤 스토리인지 좀 이해할 수 없는 이런 정도의 지적은 있었습니다. 그래서 그런 부분들은 아마 좀 개선이 있을 예정이고요.

사실 저희가 중간에 빌드를 만들면서 작업자들끼리 좀 연결이 안 된 상태에서 한꺼번에 배치를 하면서 짜임새가 많이 부족하게 느껴지실 수 있는 부분은 있는 것 같고요. 혹시 스토리 자체의 재미라든가 전투 자체의 재미 이런 부분에서도 부족함이 있다고 하신다면 그런 부분을 말씀해 주시면 좋을 것 같은데, 일단 현재로서 가장 문제는 아까 그런 부분인 것 같습니다.

Q5. 그래픽/아트 스타일 관련
Publishing Evalution&Deal Team - 김경덕

카드, 대화씬, 전투씬의 캐릭터 이미지가 같은 이미지임에도 다른 이미지처람 보이는 차이가 있는데 의도한 부분인지 궁금합니다.

김경덕: 네 저 초반에 막 좀 눈에 띄었던 건데, 카드 이미지라든지 대화할 때 나오는 이미지라든지 전투할 때 이미지들이 좀 캐릭터별로 약간 좀 되게 다르게 느껴지는 부분이 좀 있었거든요. 그래서 저희 팀 내에서도 같이 플레이하면서도 좀 공통적으로 나갔던 의견이라서, 이게 약간 다른 느낌으로 좀 보여지는 부분이 있어서, 이게 좀 의도하신 부분인지 아니면 작업 중에 그냥 초기 빌드라서 그러신지 좀 궁금해서 질문드리게 됐습니다.

김대훈: 이게 좀 정확하게 알고 싶은 게, 같은 캐릭터인데 리소스가 좀 다르게 배치되어 있다 그 말씀 맞습니다. 그게 아마 두 종류일 것 같은데, 하나는 저희가 세계관이 바뀌면서 캐릭터를 리디자인한 애들이 있는데 예전 리소스가 그냥 나와 있어가지고, 그래서 카드 안에 이미지랑 실제 스토리에서 나올 때랑 스킬에서 나올 때 세 개 다 따로 노는 애가 몇몇 있고요. 그거는 저희가 리소스 교체 과정에서 단순 누락된 버그 같은 거라고 보시면 될 것 같고, 그거 말고는 예를 들어서 같은 캐릭터인데 다양한 원화가 분들이 작업을 하시면서 화풍이 좀 통일이 안 되거나 이런 부분들은 저희가 일단은 리소스를 지금 당장 생산하는 데 주력을 했기 때문에 추후에 다 다듬어서 좀 통일감을 줄 예정이고요. 그렇게 아마 두 가지 때문에 느끼셨을 것 같습니다.


Q6. 덱 편성 전략 관련
Publishing Evalution&Deal Team - 최우용

캐릭터 수집형 게임에서 파티를 구성하면 특정한 컨셉과 운영하는 맛이 있는 경우가 많은데, KIZNA에서 대표적으로 재미있는 덱 하나를 추천하여 설명해주실 수 있을까요

최우용: 네 안녕하세요. 저는 EnD팀의 최우용입니다. 제가 드리는 질문은 앞에 계속 나왔던 덱 관련된 얘기인데, 키즈나에서 혹시 대표적으로 재미있는 덱 하나 추천해서 설명해 주실 수 있을지 궁금합니다. 약간 캐릭터 수집형 게임하다 보면은 콘셉트별로 좀 파티를 꾸려가지고 그 파티를 운영하는 맛들이 있잖아요. 궁극기를 빨리 채운다든가 아니면 공격력 증가 같은 게 좀 버프가 많이 붙는다든가, 그런 콘셉트 같은 것들이 있는데, 키즈나에서 생각하시는 뭔가 좀 그런 대표적인 콘셉트의 재밌는 덱 하나가 있다면 그거에 대해서 설명을 좀 듣고 싶습니다.

김대훈: 지금 말씀해 주신 것들을 실제로 다 할 수 있는 상태이긴 합니다. 근데 아마 좀 아시기가 힘들 거예요. 지금 각성하거나 돌파할 때 어떤 효과가 획득되는지가 지금 UI가 확인할 수 없는 상태라서, 그래서 아마 조합을 하시기에 좀 애매하셨을 수 있는데, 그래서 사실 이게 인게임에서 간이로 보여주는 스킬 설명밖에 지금 없는 상태예요. 그래서 캐릭터의 제대로 된 설명을 좀 준비를 지금 하고 있는 상태고요.

시너지는 기본적으로는 스토리상 연결되어 있는 애들이라든가 좀 컨셉이 유사한 애들이 시너지라는 걸로 묶여 있어서, 어떤 조합을 12명에 포함시키느냐에 따라서 조합을 좀 더 쉽게 할 수 있다든가 아니면 기본적으로 스테이터스를 올려준다든가 궁극기 게이지가 빨리 찬다든가 이런 것들을 캐릭터들의 관계를 좀 유의하시면서 조합을 하시면 그런 것들을 하실 수가 있고요.

이게 그냥 일단 가장 기본적인 아웃 게임에서 덱빌딩 할 때 보실 수 있는 것들이고, 아까 궁극기라든가 이런 것들 사실 지금 좀 공략이라고 할까, 좀 약간 지금 현재의 캐릭터 풀로서는 최고의 조합은 사실은 최강 어택커 한 2명만 데려가고 나머지 서포터 쭉 깔아가지고 궁극기 버프 쭉쭉 시켜줘서 깨는 게 제일 쉽긴 하거든요. 그래서 그건 의도한 건 아닌데, 그렇게 극단적으로 몰아주는, 스테이터스를 몰아준 어택커들을 소수만 데려가고 나머지를 다 서포트로 채우는 이런 방식으로도 운영이 가능합니다.

그래서 발라트로로 따지면 실제 플레잉 카드보다 조커 카드들이 엄청나게 좋은 상태에서 플레잉 카드는 좀 적은 이런 상태의 덱빌딩이 가능한 상태고, 그리고 캐릭터에 따라서는 화상이나 출혈이나 이런 것들을 계속 지속적으로 붙여주면서 또 어떤 캐릭터 같은 경우에는 도트 데미지가 들어가 있는 캐릭터에게 더 강력한 데미지를 준다든가, 이런 캐릭터들 간의 상성이나 시너지도 다 있거든요.

그런 것들이 저희 내부적으로는 어떤 캐릭터가 어떤 캐릭터를 조합하면 좋다라는 것들은 다 설계를 하고 만들어놓긴 했지만, 지금 아마 UI적인 한계라든가 좀 또 육성을 너무 빨리 해놨기 때문에 하나씩 하나씩 키워가면서 좀 그것을 체험을 하셔야 되는데, 그런 부분에 대해서 좀 알아보기 힘든 점이 좀 있는 것 같습니다.

가장 간단하게만 좀 보여드리자면, 저희가 프리 슬롯을 예를 들어서 하트로 6장을 들고 간 다음에 캐릭터에 따라서 하트 에코일 때 강화되는 이런 패시브를 가진 애들이 있거든요. 그런 쪽으로 예를 들어서 편성을 한다면, 일단 인게임에서도 하트로 에코를 만드는, 플래시 만드는 그런 것만 좀 의식을 하면서 게임을 하시면 기본적으로 하트 강화의 패시브를 가지고 있는 애들은 좀 더 강화된다거나 이렇게 좀 쉽게 짤 수 있는 부분들도 좀 준비를 해놨습니다.

최우용: 네 설명 감사합니다. 이게 조금 저한테는 이해하기가 조금 어려운 것 같아가지고, 제가 이해한 바로는 특정 조합을 맞췄을 때 뭔가 버프나 시너지가 나는 캐릭터들을 덱으로 짜서 걔네들을 데려가면 인게임에서도 그 카드 조합을 딱 맞추는 순간이 왔을 때 의도한 시너지가 발현된다고 이해를 하면 되는 거죠?

김대훈: 그게 두 가지가 다 있어요. 그러니까 그냥 아웃 게임에서 세팅만 해서 발동되는 패시브 류의 시너지 효과들도 있고, 인게임에서 실제로 같이 조합에 같이 들어갔을 때 조합이 발동되는 형태도 있거든요. 그래서 그런 부분 액티브 스킬의 설명을 좀 보셔야 되는데, 사실 캐릭터를 하나하나 각성을 시키면서 그 효과들을 하나하나 다 보셔야지 좀 이해를 하실 수 있을 것 같아서, 그래서 제가 사실은 전체 캐릭터 스킬 스크린샷을 찍은 거를 파일로 공유를 해드리긴 했거든요.

최우용: 네 그 부분들을 읽기는 했는데요. 그러니까 제가 또 여기서 추가로 궁금했던 게, 굳이 설명을 부탁드리는 이유가, 요게 그러면 캐릭터들이 뭔가 전투에서 플레이를 할 때 앞서 말씀하셨을 때 하스스톤이나 클래시 로얄 같은 게임들도 말씀 주셨는데, 어쨌든 카드 베이스의 전투가 일어나다 보니까 이 게임의 첫인상에 대해서 기대를 했던 거는 캐릭터의 스킬이나 이런 게 발동됐을 때 추가 드로우가 있다거나, 지금 약간 숫자 조절하는 기능 같은 것도 있잖아요. 이런 게 추가로 말씀하신 것처럼 프리즘 드로우가 갑자기 빵빵 터진다든가, 약간 이런 카드 게임적인 어떤 요소들도 기대를 했는데, 사실 지금 상태에서 플레이를 해봤을 때는 대부분의 스킬을 읽어봐도 흔한 CCG 게임들의 어떤 전투 공격 스킬이라든가 아니면 버프 부여라든가, 약간 이런 기능들밖에 없고 어떤 카드 게임적인 기믹 같은 것들이 잘 없는 것 같더라고요.

그래서 사실 앞서서 질문드렸던 거에서 대표적인 덱 추천과 그 경험에 대해서 질문을 드린 이유가, 제가 기대했던 대답은 약간 나중에 가면 어떤 덱을 딱 맞추게 되면 카드 드로우가 굉장히 빨리 돼서 하트 하트 시너지를 되게 빨리빨리 매턴마다 맞춰가지고 스킬을 다 쏟아부을 수 있다든가, 아니면 드로우는 좀 느리지만 숫자 같은 거를 더 잘 맞출 수 있게 된다든가, 약간 그런 식의 플레이를 기대를 했는데, 지금 답변 주시는 걸 보면 사실은 여느 CCG 게임들이랑 크게 다르지 않은 현재 스킬 구성에서 사실 공격이나 이런 게 이루어지는 내용으로 들려서, 사실 이게 키즈나의 어떤 특별한 USP적인 전투로 다가오지는 않는 내용인 것 같습니다.

김대훈: 네 그거 좀 말씀드리자면, 사실 이번에 저희가 인게임에서 캐릭터 쉽게 말해서 RPG적인 스킬 쪽은 전체 구현이 됐는데요. 카드로 있을 때, 슬롯에 있을 때, 덱패에 있을 때 발동하는 스킬류들이 개발이 되었는데 연출이 없거나 아니면 개발 자체가 안 된 게 좀 많이 있습니다.

그래서 몇 가지를 좀 보여드리면, 지금 아까 방금 말씀 주셨던 그런 조합이라든가 카드 게임적 요소의 기능을 가지고 있는 애들, 저희가 유틸류 캐릭터들로 해가지고 패시브라든가 스킬을 많이 만들어 놨거든요. 근데 만들어 놨다는 게 기획만 해놓은 상태고 실제로 지금 없는 상태예요. 그래서 이런 캐릭터 같은 경우에도 소닉도 사실은 제출하지 않고 가지고 있으면 얘가 중간에 어디 갔다 오면서 다른 좀 유틸 카드들을 들고 와가지고 그거를 다른 카드한테 먹이면 스테이터스 증가한다든지 이런 기믹들을 가지고 있고요. 지금 기믹류들이 없어요. 발동이 실제 안 되고 있고.

아까 말씀하셨던 예가 똑같은 예가, 예를 들면 트루키 같은 경우에도 얘를 들고만 있으면 새로 뽑는 카드가 프리즘 드로우로 뽑힐 확률이 증가하고, 지금 이제 강화가 안 돼서 그런가 확률이 더 많이 올라가기도 하거든요. 그런 식으로 카드 조합을 맞추 난이도를 올려준다거나 이런 카드 플레이의 기믹들을 풍부하게 해주는 스킬들을 가진 캐릭터들이 있지만, 실제로 동작하지 않거나 동작을 해도 연출을 다 못 만들어서, 실제로는 동작했는데 못 느끼실 가능성이 매우 높습니다. 그래서 그런 부분을 제가 매뉴얼에 그래서 적어놓긴 했어요. 저희가 연출이 많이 지금 생략돼 있어서 못 알아보실 수 있다는 점을 좀 적어놓긴 했는데, 아쉽지만 네 사실은 준비되어 있지만 다 보여드리지 못한 상태라고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 아까 제가 설명드렸던 것도, 예를 들어서 엘리스 같은 캐릭터 같은 경우에도 하트 에코일 때 하모닉스 단계가 증가된다거나 이런 기능을 가지고 있어요. 그래서 이런 애들이 많이 있는데, 이거를 실제로 하트로 에코 했을 때 캐릭터가 이 스킬을 지금 발동시켰다라는 것들을 인지할 수 있게 연출을 해줘야 되는데, 지금 이런 것들이 누락돼 있어서, 실제로는 동작했더라도 아마 전혀 모르고 넘어가셨을 확률이 어떤 그런 상태입니다.

그래서 정리하자면 말씀 주셨던 이 기믹적인 부분도 다 캐릭터에 따라서는 준비가 되어 있다 이렇게 봐주시면 될 것 같고, 다음 빌드에서는 또 그런 것들이 더 많이 적용된 상태로 해보실 수 있을 것 같습니다.

최우용: 네. 답변 감사합니다.


Q7. 다이얼로그 및 연출 개선
Publishing Evalution&Deal Team - 최우용

다이얼로그와 캐릭터 연출 관련해서 개선 예정인 부분이 있는지 궁금합니다.

최우용: 네 이것도 제 질문인데요. 스토리 좀 읽다 보면 사실 연출 방식이 뭐라 해야 될까요? 좀 한정돼 있는 느낌을 되게 많이 받아서, 다이얼로그라든가 캐릭터 연출 관련해서 혹시 개선 예정인 부분들이 어떤 게 있는지 그 방향성에 대해서 한번 들어보고 싶은 부분들이 있습니다.

김대훈: 네 이 부분은 저희 내부적으로도 지금 피드백 엄청 많은 부분이고요. 일단 전반적으로 스토리 컷씬뿐만 아니라 궁극기 컷씬 같은 경우에도 저희가 전문 스토리보드, 콘티가 없이 일단 좀 원화에서 해 주시거나 네스 해주시거나 해가지고 제작을 하다 보니까 구도나 카메라 이런 게 되게 어색한 상태예요. 그래서 사실 최근에 전문 인력이 합류를 해가지고 아마 다음 빌드부터는 전부 다 콘티스트 스토리부터 다 만들어서 아마 연출을 할 거라서, 연출은 크게 좀 좋아지지 않을까 이렇게 기대를 하고 있고.

스토리 다이얼로그 같은 경우에는 일단 저희 설정 기획자분이 전담으로 해가지고 카메라 같은 경우에는 직접 수동으로 다 지금 해주고 있는 상태인데, 사실 좀 카메라가 정신없기도 하고, 배경이 저희가 다 지금 AI로 배경 원화를 저희가 지금 뒤에 뽑다 보니까 배경 원화가 좀 없는 상태에서 게임을 만들다 보니까, 지금 AI로 그냥 임시로 들어가 있거든요. 그래서 배경 이미지 리소스 크기도 막 왔다 갔다 하고 이러다 보니까 카메라가 좀 정신없이 왔다 갔다 하고 이런 부분들이 많이 있어서, 아마 다 개선이 되지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다. 그래서 이 부분은 지금 읽는 데 방해된다는 정도까지도 피드백이 있는 상태라서 반드시 좀 개선을 할 예정이고요.

최우용: 혹시 그 수동으로 카메라를 잡으셨다는 부분이 어떤 내용 설명해 주신 건지 알 수 있을까요?

김대훈: 그러니까 캐릭터 대화 신 같은 경우에 완전히 카메라를 이렇게 워프를 시킬 수도 있고, 카메라가 직접 왔다 갔다 할 수도 있고, 줌을 당길 수도 있고 이런 것들이 있는데, 그런 부분들을 기획자분의 작업자분의 스타일에 맞춰서 일단은 해놓은 상태예요. 저희가 이번에 이걸 최대한 폴리싱을 해서 나간 게 아니라, 그래서 예를 들면 에피소드에 따라서 카메라 움직임이 전혀 느낌이 다를 수도 있고, 좀 이 대화씬에서 스피디하게 카메라가 왔다 갔다 해야 되는데 좀 너무 루즈하게 느껴질 수도 있고, 반대로 카메라가 너무 정신없이 왔다 갔다 해가지고 좀 막 멀미를 일으킨다거나 이런 부분들이 있을 수 있어서, 이런 것들은 다 개선을 할 예정입니다.

최우용: 사실 이 질문드린 이유가 딱 말씀하신 그 카메라 이동 관련된 부분 때문에 이 질문을 드리게 된 거였는데, 향후에 개선이 되는 부분은 그런 어떤 카메라 관련된 것들이 개선될 예정인 건지 아니면 또 다른 연출 같은 것들이 좀 추가가 그래서 뭔가 좀 컷씬 관련된 말씀도 주셨지만, 연출적으로 카메라 외적인 기능들이 또 들어가는 부분이 있는지 궁금해서 질문드립니다.

김대훈: 네네 연출도 지금은 예를 들면 플래시백 장면인데 아무런 플래시백 효과가 없다거나, 지금 연출이라고 해도 사실 화면을 그냥 쉐이킹 해 준다거나 줌 당겨준다거나 크게 많이 없거든요. 없는 상태로 일단은 이런 것들을 기반을 좀 툴을 만들어 놓고 좀 진행을 했어야 되는데, 저희가 단기적으로 개발을 계속하다 보니까 툴이 없는 상태로 좀 스크립트로만 어떻게든 개발을 하다 보니 좀 엉성한 느낌으로 지금 스토리가 진행이 되고 있어서, 그래서 아마 전체적인 화면 효과 포함해서 카메라까지 다 좀 더 좀 다양한 연출을 추가를 하면 좀 더 몰입감 있게 스토리를 보실 수 있을 것 같아요. 지금은 그런 부분에 개발이 좀 많이 우선순위가 밀려서 이런 상태입니다.

최우용: 이해가 된 것 같습니다. 답변 감사합니다.

Q8. 현재 빌드 상태 및 향후 방향성 평가
박민현

지금 KIZNA를 한 문장으로 설명한다면 뭐라고 할수 있는가?
이 게임을 처음 접한 플레이어가, 다른 서브컬쳐 게임을 두고도 이 게임을 선택해야 하는 ‘단 하나의 이유’를 설명한다면?

박민현: 다른 분들은 되게 구체적인 얘기들을 많이 해 주셔가지고, 저는 그냥 전체적으로 이게 이제 요스타 1차까지 많은 길을 왔잖아요. 지금 현재 키즈나의 빌드 상태가, 빌드 상황을 좀 짧게 좀 설명하신다면 이제 어떤 것인지, 그러니까 현재 느끼시나요?

김대훈: 현재 상태 지금, 지금 이거 말고 다른 질문도.

박민현: 자 설명한다면 그냥 뭐라고 설명하실 건지가 궁금하고요. 그다음에 두 번째는 그냥 이름 짓지 않고 그대로입니다.

김대훈: 네 일단 지금 상태를 어떻게 생각하는지에 대해서 질문을 주신 거겠죠. 그래서 지금의 빌드로도 말씀을 드리니까요. 아니 미래까지 포함해서, 미래까지 포함을 한다면 우여곡절이 많이 있었긴 했지만, 현재 뭔가 저희가 모든 신규 개발하는 팀이 최선을 다 안 하는 팀은 없겠지만 열심히 했음에도 불구하고, 실제 제 머릿속에 있는 퀄리티와 현재 지금 1Q의 퀄리티의 갭은 당연히 지금 있는 상태고요.

다만 내부적으로는 저희가 팀 빌딩을 동시에 하면서 또 중간에 세계관을 갈아엎는다든가, 또 요스타의 피드백을 두 번이나 중간에 받아서 그 피드백을 반영을 하면서 또 꽤 많이 뒤집었거든요. 그래서 그런 측면에서 좀 곤조 있게 기조대로 쭉 오지 않았기 때문에 발생됐던 비효율이 있긴 하지만, 그럼에도 불구하고 지금까지 왔던 거 자체에 대해서는 저는 나쁜 점수를 주고 싶지는 않은데, 다만 단순히 냉정하게 빌드로만 봤을 때는 저는 포텐셜을 보여줬지만, 내부적으로 제가 얘기하는 게 이제서야 버티컬 슬라이스 같다 정도 얘기, 기동사 정도가 된 상태인 거지, 이걸 가지고 어떤 재미를 플레이하는 유저들한테 바로 와닿게 하는 데까지는 지금은 성공을 못한 정도인 것 같고.

한 문장 같은 경우에는 제가 맨날 한 문장 이런 질문 찾기는 너무 힘들긴 한데, 한 문장을 계속 바꾸고는 있는데, 근데 지금은 그런 것 같아요. 결국에는 저희가 초심으로 돌아가서 처음에 제안했던 것에서 기준을 봤을 때는 사실은 그 방향성대로 가고 있긴 하거든요. 그러니까 카드 캡터라는 걸 모티브로 해서 전략성을 가지고 있는 카드 배틀, 전략성을 가지고 있지만 또 오토로 플레이도 가능한 그런 카드 덱 운영하는 수집형 RPG다 이렇게 얘기를 해야 될 것 같고요.

그래서 이거를 꼭 해야 되는 이유라는 것을 마케팅 쪽으로 생각을 해보면, 지금 시장 상황이라든가 여러 가지를 고려를 하긴 해야겠지만, 저희가 일단 최초 제안에서도 아마 레퍼런스 타이틀은 메멘토모리라든가 시노비 마스터라든가 이런 류의 게임들을 레퍼런스로 얘기를 했었고, 지금 한국에서 말하는 어떤 서브 컬처 장르 씬에서 어떻게 경쟁할래라는 질문보다는, 결국에는 이런 류의 게임을 좋아하는 유저들의 취향에 맞춰서 어떻게 타겟 시장을 공략할 것인가 이쪽에 좀 포커싱을 하는 게 맞을 것 같아요.

그래서 단순 이걸 그냥 카테고리나 서브컬처한 카테고리 안에서의 점유율 경쟁이라기보다는, 어쨌든 전략성이 높은 게임이라서 서브 컬처적 요소, 예를 들면 미소녀 수집이라든가 스토리 이런 것들을 좋아하면서도 좀 단순 스토리만 깨먹고 이제 방치하고 있다가 업데이트할 때 들어온다거나, 아니면 완전히 방치형 게임으로 캐릭터 성장에만 좀 이렇게 시간을 쓴다거나 하는 게임이 아니라, 최대한 전략성까지 있어서 그런 것들까지 좀 필요로 하는 너무 양산형 게임에 지친 사람들을 위해서 카드 배틀 요소까지 좀 가미한 게임을 좀 원하는 사람들을 얼마나 잘 노릴 수 있느냐 그 부분인 것 같고요.

그래서 캐릭터 운영의 재미, 전략적 재미 이런 것들을 고정적인 트래픽 층을 저희가 확보를 해서 지속 가능한 모델로 만들어내는 것이 목표일 것 같고, 뭔가 단순히 서브 컬처 소비층에게 반드시 이 게임을 해야 되는 이유를 설명한다기보다도 시장의 전체 시장에서 저희만의 포지션에 대한 얘기를 하는 게 낫지 않을까 드리고요.

사실 요스타랑 얘기할 때도 이미 100위권 안에 일본 앱스토어 상위권에 많은 타이틀들을 보유하고 있는 퍼블리셔이기 때문에, 단순히 내부 포트폴리오 안에서 저희가 어떤 포지셔닝을 할지에 대해서만 그쪽에서 또 고민을 했을 거라서, 근데 저희도 일본 시장 상황이라든가 현재 서브컬처 시즌을 봤을 때는 그렇게 우리만의 영역을 노리는 게 맞지 않을까 해서 그런 쪽으로 지금 계속 오고 있는 것 같고요. 답변이 됐는지 모르겠습니다.

박민현: 이제 그거는 이제 만들고자 하는 사람들의 의지라든가, 사실 또 저는 마케팅이나 이런 데 쓰이는 슬로건하고 또 진짜로, 그러니까 예를 들어 내가 이 게임을 하는데 옆에 누가 친구한테 왔어, 친구한테 소개 시켜주고 싶어 그랬을 때 명확하게 좀 되게 날 것으로 설명을 하잖아요. 이게 뭐야라고 얘기하잖아요. 그럼 그랬을 때는 뭐라고 이해할까 같은 생각이 계속 들더라고요.

김대훈: 그렇게 단순하게 얘기를 한다면, 그냥 친구가 친구한테 와서 내가 이 게임이나 이 친구한테 한번 시켜주고 싶어 그랬을 때 내가 뭐라고 얘기할 거 할까 같은 거죠.

이게 한국이나 일본은 좀 다를 수 있을 것 같은데, 일단 일본이라고 따진다면 사실은 예를 들면 얼마나 미소녀를 뽑아줄 것인가 이런 것보다도 좀 더 개성 있는 세계관과 캐릭터들을 선호하는 성향이 있기 때문에, 야 이거 얘네들 예쁘니까 스토리 좋으니까 해봐라라고 접근하기보다는, 당연히 그런 게임들이 즐비하는 시장이라서, 한 손으로 이렇게 가볍게 할 수 있는 게임이 요즘에 오히려 많이 없는데, 한 손으로 할 수 있는데 근데 생각보다 해보면 깊이는 또 있더라라는 점을 저 같으면 옆 사람한테 얘기를 할 수 있는 게임이 아닐까 싶고요. 일본 시장이라면. 한국 시장이라면 좀 다른 얘기가 될 것 같긴 해요.

한국 시장이면 거기까지 가기 전에 일단은 그래픽이라든가 그다음에 캐릭터성이라든가 이런 것을 좀 더 먼저 보는 서브 컬처라는 어떤 그게 검투가 씌워지는 순간 그런 쪽으로 먼저 좀 보여지는 시선이 있을 것 같긴 한데, 일단은 저희가 해석하는 내부적으로도 서브컬처라는 말을 쓰다 보면 너무 사람마다 다르게 좀 얘기하는 경향이 있는데, 이게 유저들이 만약에 뭐라고 그럴까, 이거를 단순히 서브 컬처라는 카테고리가 따로 있고 내가 메인으로 PC나 다른 플랫폼을 즐기는 게임이 따로 있고 이렇게 봤을 때는 다른 얘기가 될 수는 있지만, 저희가 일본 모바일 시장에서 상위 100위 안에 랭크하는 걸 누린다는 관점에서 봤을 때는 이게 서브 컬처적 매력이라기보다도 단순히 이 게임의 포지션에 치중하는 것이 맞지 않을까 이렇게 생각을 하거든요.

박민현: 사실 이런 일본 시장에서 인기 있는 게임들은 사실 전부 다 일본 아트풍이잖아요. 그 안에서 좀 더 주류가 있냐 아니냐, 좀 디테일하게 뭐 하냐, 이런 식의 우리 플레이를 하는 라이프 스타일의 차이에 따라서 이런 얘기가 생기는 경향들이 좀 있는 것 같은데. 하여튼 일단 어떤 이야기를 하고 싶으신지는 이해했습니다.


Q9. 가장 레버리지 높은 팀 보강 역량
박민현

'다른 퍼블리셔에게 다시 제안한다면, 어떤 부분을 다르게 준비하겠는가?
지금 팀에서 보강되면 가장 레버리지가 높을 수 있는 제작 역량이 있다면 무엇인가?
지금 상태에서 6개월을 더 개발했을 때, 외부에서 ‘아, 이건 달라졌다’고 느낄 수 있는 변화는 무엇이 될거라고 예상하는가?

박민현: 네 아마 제 같은데 그래서 이제 사실 요스타에서 이제 약간, 사실 이제 방금 알게 된 건데 좀 궁금했던 게 뭐였냐면, 한 번 요스타의 피드백을 받고 고치신 다음에 이번에 두 번째로 받으신다고 그랬잖아요. 그래서 1차의 내용과 그때 수정하셨던 내용이 사실 조금 약간 궁금하기도 하고, 그다음에 방금 전에 살짝 읽으셨지만 다시 이제 어떤 퍼블리시나 이런 걸 또 찾아본다면 어떻게 다르게.

김대훈: 근데 일단 요스타한테 저희가 빌드를 보여준 건 이번에 처음 보여드린 거고, 그전에 저희가 그냥 발표와 그냥 시험 플레이만 했습니다. 시험 플레이를 해서 그리고 그때는 임원분들이 계셨고, 이번에 테스트는 아마 그냥 운영팀 QA 팀에서 테스트를 했다고 들었어요. 그래서 저희가 좀 그 부분은 내부 프로세스를 알 수가 없었기 때문에, 그냥 임원분들이 회의 때 하는 내용들을 저희는 그분들이 선택을 한다고 당연히 생각을 하니까, 그분들의 어떤 좀 즉흥적일 수는 있지만 피드백을 반영하려고 많이 노력을 했었고, 그런데 실제로 이번에 테스트는 실무진에서 했다고 하더라고요. 그래서 좀 그 부분에서도 타겟이 설정이 좀 잘못된 부분이 있었고. 근데 제가 느꼈던 건 그랬던 것 같습니다.

저희가 출장을 두 번 가서 그분들의 피드백을 들었을 때는 아무래도 라인업이라든가 이런 것들이 좀 그쪽에서도 좀 더 다른 타이틀을 필요로 하는 것에 대한 니즈를 많이 들었고, 그래서 제가 그냥 단도직입적으로 어떤 타이틀을 원하고 일본에서 성공할 것 같으냐라고 물어봤을 때, 이제 너무 예를 들어서 엔드 필드 천 명 넘게 만들고 있고 누구한테 2천 명이 더 만들고 이런 게임들이 쏟아지고 있는 상황에서, 요스타는 그런 노선이 아니라 오히려 정말 하루에 1시간 이하로 딱 서브 타이틀 포지션의 게임을 딱 누리고 있다라는 걸 명확하게 얘기를 하더라고요.

그래서 저희가 그래서 사실은 좀 게임에 좀 뭐랄까요, 좀 어려운 부분들보다는 좀 쉽고 캐주얼리티를 좀 더 많이 강조하는 방향으로 틀었던 게, 쉽게 가야 된다는 점을 엄청나게 강조를 했습니다. 그리고 스텔라 소라 같은 경우에 저희가 두 번째 출장 갔을 때 출시하기 일주일 전이었는데, 이미 내부적으로는 잘 안 될 거라고 얘기를 하고 있었다고 하고, 그 얘기를 들어봤을 때 일단 첫 번째로는 저도 동의했던 게 로그 라이크 형태는 서브컬처에 맞지 않는다. 이거 캐릭터가 캐릭터를 육성하면서 돈을 써야 되는데, 인게임에서 육성하는 부분에 대해서 BM적인 약점이 있는 거. 그리고 캐릭터를 하나씩 결국에는 생산 공정에 대한 캐릭터를 많이 뽑아낼 수 없는 구조 이런 것들에 대해서 얘기를 했었던 거랑, 또 하나가 결국에는 이렇게 조작을 빡세게 하는 이런 것도 일본에서 안 먹힌다에 대한.

박민현: 방금 얘기하신 대로 가볍게 플레이하는 게임들은 그렇게 하면 상위.

김대훈: 네 그런 점을 많이 좀 강조를 했어요. 그래서 가벼운 점을 많이 하려고 했고, 또 하나는 이것도 제가 어떻게 보면 좀 더 해석을 좀 심층적으로 했을 수는 있는데, 그냥 단순히 워딩을 전달드리자면, 반드시 그냥 딱 봤을 때 이게 무슨 게임인지 알 수 있어야 된다라는, 워낙 일본은 당연히 이런 기성협풍 2D의 베이스 게임들이 워낙 많기 때문에, 그냥 어떤 일러나 게임 화면만 딱 봤어도 이게 어떤 게임인지 알아야 된다는 점을 좀 강조하더라고요. 그래서 블루 아카이브는 이렇게 헬로우가 있으니 너희는 뭐 없느냐, 이런 점을 좀 두 번이나 얘기를 했기 때문에, 사실 저희가 그래서 막 억지로 목걸이 같은 걸 막 달아준다거나 좀 통일감을 주려고 좀 노력을 했는데, 이게 끝까지 다 하지 못했지만 그런 부분들을 반영을 하려고 노력을 했습니다.

그래서 BD이셨던 분이 디지털 때도 오셨다고, 그분이 인사이트를 주셨던 거는 가장 중요한 건 어쨌든 저 비주얼이 제일 중요하고, 두 번째는 하루에 1시간 이하로도 게임을 충분히 즐길 수 있는 구조와 생산성 이런 것들에 대한 운영할 수 있는 게임에 대한 피드백을 많이 주셨고, 그래서 그런 부분을 좀 어필하려고 좀 오히려 게임 복잡성도 낮추고 육성도 엄청 빨리 할 수 있게 해가지고 좀 최적화시켜서 좀 보여줄 생각이었는데, 오히려 너무 쉽게 육성이 되다 보니까 이번에 받은 피드백에서는 캐릭터는 좀 키우기 쉬운데 어떤 게 강해졌는지 모르겠다, 키워도 써먹을 수 있는 콘텐츠가 없다 이런 피드백을 받아서 그런 부분이 좀 패착이 있었던 것 같습니다.

그래서 다시 질문으로 돌아가면, 일단은 그래서 어떻게 다르게 준비하겠냐는 답변을 좀 드리자면, 저희가 지금 이거 계속 내부적으로 피드백 다시 취합하면서, 저희도 사실은 이번에 절반 정도의 멤버가 새로 합류한 분들이라서 게임을 다들 처음 해보셨거든요. 저희 내부적으로. 그래서 좀 제대로 게임을 다 해보고 피드백 받고 있고, 일단 크게 두 가지인데, 일단 기본적으로 아트는 무조건 지금의 퀄리티는 안 된다고요.

그래서 일단은 캐릭터를 저희가 몰래 폐기했던 애들도 제가 욕심을 부려가지고 다시 부활시켜가지고, 콘텐츠가 너무 적다 보니까 다양한 데다가 다시 막 배치를 시켜버렸어요. 그리고 3성급 애들도 다 지웠던 애들 다시 부활시켰는데, 이렇게 하다 보니까 좀 머릿수를 맞췄지만 전체 퀄리티가 좀 떨어져 보이는 문제가 있었고, 그리고 저희 네비게이터 4인방 포함해서 예전 저희 세계관 SF 시절 세계관에 만들었던 애들이 그대로 지금 남아 있어서, 지금 현대 도쿄 얘기하고 있는데 복장이나 이런 콘셉트들이 예전인데, 이것도 스토리 녹음까지 막 다 진행하고 있는 상태에서 다 뒤집어 엎기에는 좀 무리수가 너무 컸기 때문에 이번까지는 일단 그냥 가자, 제가 의사결정을 했었는데, 지금 AD 님이랑 얘기한 거는 기본 캐릭터 4개 다 바꾸고 기존 세계관에 만들었던 애들 다 폐기하거나 디자인 다시 하고, 이런 식으로 로스터를 다시 완전 세팅을 새로 하는 것을 얘기를 하고 있고.

원화랑 별개로 연출 관련한 지적이 정말 많았는데, 이번에 요스타에서, 저희도 내부적으로 얘기를 하고 있는 게 좀 민감한 얘기일 수 있는데, 스파인 애니메이터들은 스스로는 스파인 자체의 퀄리티와 생산성은 거의 한국 최고 수준이다라고 스스로들 얘기를 하고 있는데, 결국에는 만들어진 스파인 애니를 가지고 어떤 VFX와 연출로 이게 화려하게 보여주느냐인데, 저희가 FX 쪽 같은 경우에는 저희 내부 인력이 아니거든요. 그래서 크래프톤 조직 이렇게 도와주고 계신데, 아무래도 크래프톤 스튜디오가 다 언리얼 베이스의 3D 게임들이고, 저희는 2D 이펙터가 좀 필요한 상태예요.

그래서 저희 전담 비주얼 쪽 담당해 주신 이펙터 분이라든가 이런 부분들이 좀 보강이 된다면, 아마 팀에서 보강되면 어떤 제작 레버리지, 저희가 부족한 부분이 뭔지에 대한 가장 효과적으로 효과적으로 나올 수 있는, 그렇게 말씀드리자면 저희는 지금이 그쪽인 것 같아요. VFX랑 저희가 또 TA라든가 이런 지원을 좀 못 받고 있어가지고, 좀 기술적으로라도 좀 아트의 퀄리티를 올릴 수 있는 부분들은 멤버 구성을 좀 보면 확실히 확 올라갈 것 같고. 쓸데없이, 쓸데없이는 아니죠. 그러니까 애니는 엄청 고퀄리티지만 엄청 상세하게 움직이는 거를 제대로 표현을 못 해주는 게 너무 아쉬운 이런 상태예요. 그거를 좀 많이 바꾸고 싶고.

또 하나는 사실 저희가 스토리보드 없이 지금까지 쭉 만들다가 이제서야 콘티 하시는 분들 얼마 전에 오셨는데, 콘티를 가지고 2D는 무조건 콘티 가지고 해야 되는데, 그게 없이 지금 인력 구성이 된 상태였기 때문에, 그런 부분은 저희 감독님이 해 주시면 좀 좋아지지 않을까 이렇게 생각을 하고 있고요.

그다음에 호흡 게임 관련해서는 지금 제일 제가 좀 그래도 좀 뭐랄까요, 충격받았다고 해야 되나, 이게 깊이가 없다라는 피드백을 요스타에서 주셔가지고, 저희는 내부적으로 이렇게까지 세세한 것까지 고민해서 깊이감을 줘도 여기까지 아무도 도달 못할 텐데 왜 이렇게까지 하느냐는 의견이 오히려 더 많았거든요. 근데 결국에는 그걸 어떻게 녹여주는지 구석을 제대로 못했던 거에서 패착이 있었다고 보고, 그래서 그 부분은 6개월이라고 말씀 주셨지만 기간이 주어진다면 이것들 가지고 도전해야 될 과제들을 충분히 더 깔아줄 수 있는 자신이 있거든요. 근데 그런 부분은 많이 시간이 부족해서 콘텐츠 자체가 너무 볼륨감이 적었다. 이런 부분을 개선을 할 수 있지 않을까 해서 그 두 가지를 좀 생각하고 있습니다.

그렇습니다. 그리고 네 사실은 시간이 시간이 너무 필요하다는 걸 계속 절실히 느끼고 있고, 지금 40명 정도 되긴 했지만 이 정도 멤버 구성이 된 건 최근 계속 팀 빌딩을 하면서 만들다 보니까, 또 요스타의 피드백 이런 부분들을 반영을 하고 하다 보니, 생각보다 그 이름을 아직까지는 또 못 붙였다 이런 부분은 좀 어려울 것 같고.

박민현: 상황하고 잘 들었습니다. 제가 그냥 오늘 들은 거 드린 거를 좀 말씀을 하나 정도 덧붙이자면, 보통 이게 영화든 뭐든 게임도 저는 비슷하다고 생각을 하는데, 의외로 대부분의 가장 비싼 기술과 가장 많은 시간이 들어가는 공정이 편집 과정이에요. 영화도 편집이 전부 다. 애니메이션도 마찬가지죠. 마지막 후보정과 편집이 전부 다예요. 그 시간이 사실은 개발 기간이 반 이상을 차지합니다. 언제나. 그리고 그렇기 때문에 보통은 어떤 스토리텔링이든 내러티브든 캐릭터 연출이든 뭐든 다 마찬가지인데, 결국에는 기획과 설계가 훨씬 중요해요.

결국에는 스토리보드를 쓰든 연출 만들기, 그게 엄청나게 중요하고, 그 부분 사실은 나중에 한번 정하면 바꾸기 어려운 부분이잖아요. 이제 그런 부분은 나중에 누가 어떤 좋은 얘기를 하든, 갑자기 다른 데서 이런 얘기를 하든 하더라도, 보통은 그렇게 세팅이 되기 시작하면 그팀의 DNA가 돼버리기 때문에 나중에 못 바꾸게 되거든요.

그러다 보니까 보시면 아시겠지만 다른 그런 좀 약간 매니악한 시장과 좀 그런 완성도를 노리는 게임들의, 솔직히 일본형 게임이 아니더라도 다 똑같지만, 그럼 걔네들은 보면 그 하우스마다 다 이렇게 어떤 테스트가 있거든요. 그리고 보면 '사실 다른 게 더 좋은 거 알아. 근데 우리 하우스는, 우리 애니메이션 하우스는 그냥 이렇게 만들어'가 될 수밖에 없는 게 그냥 그런 이유긴 하거든요. 그리고 그런 부분은 사실은 굉장히 매우매우매우 사실은 바꾸기 어렵더라고요. 제 경험으로는 바꾸기 어렵고, 이게 의지와 생각으로 되지 않는 부분도 있고, 뭔가 이렇게 인연도 만나야 되고 여러 가지 것들이 또 엮여 있는 부분이 좀 많아서. 하여튼 고민하신 방향들은 이게 처절하게 와닿는데, 참 쉽지 않습니다. 진짜 어렵다. 하여튼 너무 코멘트 그냥 해보았습니다.

Q10. 스토리 업데이트 주기
User&Game Analysis Team - 손용기

기본적으로 옴니버스 식 구성 + 누적된 이야기를 통한 핵심 스토리 라인 진행이라고 써주셨는데, 
일반 옴니버스 스토리 한 편의 업데이트 주기 그리고 하나의 핵심 스토리가 종결나는 주기는 대략적으로 얼마 정도로 생각하고 계시는지?

손용기: 안녕하세요. 기본적으로 메인 이벤트 스토리 같은 거는 옴니버스식 구성으로 다양한 캐릭터들이 나와서 상대적으로 짧은 이야기를 끝내고, 여러 가지 끝맺은 작은 이야기들이 모여서 핵심 스토리라인이 진행된다고 말씀을 해 주셨는데, 일반 옴니버스 스토리 한 편의 업데이트 주기라든지, 그리고 전체 핵심 스토리가 어쨌든 이것도 규모나 그런 게 다를 수 있지만, 특정 주기마다 라이브 서비스 게임을 하다 보면 보통 완결이 나게 구성하는 게 대부분이거든요. 그래서 혹시 그렇게 완결이 나게 구성하시는 게 목적이라면 대략적으로 해당 기간은 또 어느 정도로 잡고 계시는지 궁금합니다.

김대훈: 이거 업데이트 관련된 말씀이 맞을까요? 업데이트.

손용기: 일반적으로 업데이트 관련 이야기인데, 업데이트 같은 것도 스토리 라인이 업데이트 되는 주기가 있고 안 되는 주기가 있어서, 실제 업데이트보다 좀 다를 수도 있어서, 아직은 되게 초기 단계라 정해지지는 않으셨겠지만, 그래도 게임 시장 포지션이라든지 게임 종류에 따라서 대략적으로 생각하시고 있는 주기가 있는지 궁금해서 여쭤봅니다.

김대훈: 이제 저희가 이렇게 스타프가 얼마나 위협이 늘어나느냐에 따라서 좀 달라질 수 있을 것 같긴 한데요. 지금은 저희가 메인 스토리 같은 경우에는 한 분이 다 쓰고 계시고, 지금의 속도는 두 달에 에피소드 하나가 거의 벅찬 정도 상황이긴 하거든요. 혼자서 쓰실 때. 그리고 일단은 제 목표는 두 달의, 지금 저희 에피소드 하나의 분량을 보시면 대략 감안하실 수 있을 것 같은데, 그 정도는 해야 되지 않나 이렇게 생각을 하고 있고, 당연히 혼자서 다 쓰는 일은 당연히 없어야 될 것 같은데, 뒤에 가서 저희가 지금은 아직 초반부에 깔아주는 스토리다 보니까 전개나 이런 것들을 잡고 펼쳐가는 방향성을 잡으면서 가기 때문에 속도가 안 나는 부분이 있는데, 아마 토대가 좀 갖춰지면 두 달에 지금 정도의 볼륨의 에피소드를 하나씩 업데이트를 하는 게 맞지 않나 이렇게 생각을 하고 있고요.

손용기: 그리고 그럼 두 달에 한 편이란 말씀이신.

김대훈: 네 에피소드 하나요. 예 알겠습니다. 그리고 저희 메인 스토리 말고 사이드 같은 경우에는 업데이트랑 무관하게 계속 추가할 수 있어, 무료로 일단은 생각을 하고 있어서 사이드 스토리는 또 계속 추가할 예정입니다.

손용기: 방금 두 달에 한 번이라고 말씀해 주신 게 일반적인 옴니버스 스토리 한 편을 말씀해 주신 건가요? 아니면 큰 핵심 스토리 여러 개의.

김대훈: 그러니까 저희가 지금 보시면 한 챕터에서 하나의 새로운 어떤 팀이라고 할까요? 스쿼드가 하나 등장을 하고 걔네 따라다니면서 이렇게 하고 있는데, 이게 이런 구성이 좀 반복, 물론 계속 반복되면 좀 지겨울 거라서 몇 번 반복되다가 진도가 좀 나가는, 예를 들면 저희가 다음 챕터나 다다음 챕터 쯤에는 좀 큰 사건이 좀 터지면서 세계관이 지금까지 좀 밝은 분위기 일면도였다가 흑막이라든가 이런 걸 한번 풀어주는 에피소드가 있을 텐데, 이런 식의 어떤, 코난으로 따지면 사건들은 계속 진행되지만 전체 검은 조직에 대한 흥망이 일어나는 것들은 좀 주요 에피소드들이 끼어 나오는 그런 걸 생각을 했을 때는, 에피소드 4개에 하나 정도는 그런 정도의 전개가 이루어지지 않을까 싶고요.

근데 아마 중간중간에 에피소드에서도 진도가 계속 조금씩 나가고는 있어서, 지금도 보시면 살짝씩 썰이 풀리고 있긴 하거든요. 이게 주의 깊게 보지 않으면 좀 놓치실 수 있는데. 그래서 그런 정도 템포로 생각하시면 될 것 같고, 다만 저희가 한 어떤 주인공이 각성을 하면서 세계를 구원하는 어떤 한 줄기로 쭉 가는 스토리는 아닌 어떤 구성이라서, 그래서 속도 조절이나 템포나 이런 것들을 얼마든지 저희가 조절을 할 수 있는 구조로는 생각을 하고 있어요.

그래서 다음 이야기가 너무 궁금해서 스토리만 업데이트될 때마다 스토리만 파먹는 이런 류의 게임이라기보다도, 새로운 인물들 계속 소개해 주면서 길게 끌고 가는 이런 템포의 스토리지 않을까 싶습니다.

손용기: 네 알겠습니다. 감사합니다.


Q11. 초반 유저 경험 및 온보딩
Deliverable Review Team - 이상명

첫 5분 안에 유저가 게임을 계속 해야겠다고 느끼는 순간은 언제/어떤 상황일까요?

이상명: 안녕하세요. 이번에 비해서 저는 그 회의에서 보면 그래도 제일 많이 괜찮아졌다라고 느꼈던 부분이 있어가지고, 우선은 좀 인상 깊었고요. 질문드릴 게 두 가지인데, 일단 지금 빌드가 어떻게 돼 있는지는 어떻게 계획하셨는지 잘 모르겠지만, 첫 5분 안에 유저들이 게임을 계속해야 되겠다고 느끼는 부분, 이게 허들을 못 넘으면 삭제를 바로. 저 혹시 지금 빌드에 그런 게 어떤 상황 또는 어떤 부분에서 재미있다라고 설계를 하셨는지, 아니면 이번엔 좀 부족했다라고 하면 앞으로 어떤 식으로 설계를 하실 건지 이런 부분이 좀 궁금합니다.

김대훈: 일단 이거는 저희가 마지막에 손 봐야 되는 부분이 아닐까 싶고, 지금은 저희가 테스트를 해 주시기 때문에 당연히 다 해 주실 걸 전제로 설계를 좀 했던 부분이 있고, 내부적으로 얘기하는 거는 두 가지인데, 일단 스킵을 무조건 하고 시작하는 사람들과 일단 스토리가 안 중요하면 안내하는 두 가지 부류의 유저가 있다고 봤을 때, 저희가 처음에 좀 정보량이 많긴 해도 초반 스토리에 좀 많이 투자를 했어요.

그러니까 좀 처음에 스토리를 읽으면서 기존에 세상 구해야 된다거나 디스토피아 세상이 다 이런 게 아니라, 뭔가 좀 익숙한 풍경과 어떤 다른 좀 주제를 던지는 것이 아닌가에 대한 기대감을 주는 구성을 하기 위해서 스토리 초반에 좀 정보량이 많더라도 많이 좀 투자를 했습니다. 그래서 그것도 사실 의견이 분분하긴 해요. 좀 고민을 좀 하고 있고.

스토리 스킵을 했을 경우에는 이 부분이 사실 좀 고민이 많이 되는 지점이긴 한데, 저희가 처음부터 캐릭터를 막 열몇 장씩 주면서 전투하세요로 할 수가 없어서, 그래서 일단은 처음에는 4장 가지고 시작하고 중간에 8장까지 계속 확장하고 그다음에 12장 확장, 이런 식으로 단계적으로 확장시켜주는 구도를 할 예정인데, 지금은 저희가 그걸 못하고 일단은 빈 카드로 껍데기 카드를 채워줘서 12장으로 게임을 시켜버렸어요.

그래서 아마 스토리를 좀 하시면서, 물론 그게 또 재미있다고 하는 반응도 있긴 했는데, 첫 전투, 두 번째 전투, 세 번째 전투에서 루피디어라든가 게임 플레이 방식에 의해서 확 훅킹하는 것을 반드시 만들어줘야 된다는 생각을 하고 있고, 지금은 좀 더 설명적으로 강제 진행이잖아요. 그래서 강제 튜토리얼로 한 거는 사실 요스타 피드백도 있었고, 저희가 이런 비주얼을 본 적이 없다는 피드백이 너무 많았었기 때문에, 어떻게 사실 이거 내는 것조차 이렇게 태성 님이나 저희 내부적으로도 이걸 여기서 당겨야 되는 것 자체를 모르겠다고 하는 정도의 어떤 피드백도 있었기 때문에, 지금 저는 그 부분을 워낙 좀 강조를 하다 보니 게임 플레이만 봤을 때는 훅킹이 좀 부족할 것 같다라고 생각을 하고 있습니다.

이상명: 그래서 요약하면 스토리를 중요시 하는 유저들은, ‘이전과 좀 다른 스토리들이네’하는 신선함을 일으키고, 스킵 하는 유저들은 덱을 완성해 나가는 걸 하나씩 추가해 주면서 전투 경험 나아지는 쪽으로 생각하고 계시는 것으로 이해했습니다.


Q12. 캐릭터 수집 동인 
Deliverable Review Team - 이상명

신규 캐릭터를 뽑은 유저가 그 카드로 무엇을 하는지, 그리고 다른 카드도 뽑고 싶어지도록 만드는 동기/경험은 무엇일까요?


이상명: 두 번째 질문으로는 이거는 초반부가 아니라 어느 정도 게임을 진행해서 어느 정도 베이스가 좀 많이 쌓인 상태인 유저들이 어떻게 보면 업데이트를 시뮬레이션 해볼 수 있을 것 같은데, 이게 신캐들이 나왔을 때 물론 예뻐서 뽑는 사람들도 있을 거고 기능이 좋아서 뽑는 사람들도 있을 텐데, 실제로 그걸 뽑아서 무엇을 할 수 있는지가 사실은 아직은 잘 안 그려져서, 그런 부분들이 좀.

김대훈: 사실 이거를 위해서 달려가는 게임인데, 지금 그게 지금 없는 상태이긴 한데요. 아까 스토리 메인 스토리도 말씀하셨지만 스토리 업데이트 말고도, 저희가 저는 일단 최소 2주라고 생각하고 있는데, 2주에 하나씩 지금 한정 던전이라는 형태로 일단은 맛보기 정도만 구현을 해놓은 상태인데, 일본 게임 많이 해보신 분들은 알겠지만 이 2주 동안에 클리어해야할 기간 한정 이벤트 던전을 매 2주마다 업데이트를 할 예정이고, 그 보스를 공략하기에 가장 최적화된 카운터 덱을 픽업으로 낼 예정이에요.

그래서 기존에 빵빵한 유저나 과금을 많이 하는 사람들은 뽑아도 되고 안 뽑아도 되고, 혹은 머리를 엄청 써가지고 파워 게임이 아니라 덱 빌딩으로 클리어하는 사람들은 안 뽑아도 되지만, 저같이 무지성으로 일단 뽑고 오는 사람들은 그 캐릭터를 뽑았을 경우에 수트도 역상성에 약점 타입까지 카운터를 가지고 있다든가, 아니면 걔가 쓰는 어떠한 도트라든가 아니면 이런 디버프 계열을 해제시킬 수 있는 카운터기를 가지고 있다든가, 이런 카운터 캐릭터를 픽업으로 내서 편리하게 깨고 싶을 때는 과금을 하고, 머리를 쓰고 싶을 때는 과금을 안 하는 정도로 생각을 하고 있습니다. 그래서 어떤 업데이트에 어떤 던전을 저희가 준비를 해서 유저들한테 제공하느냐에 따라서 카운터가 되는 상품으로 캐릭터를 출시할 예정이고.

그것과는 또 별개로 스토리에 지속적으로 등장을 했지만 가챠에 등장하지 않았던 캐릭터가 중간중간에 쉬는 타이밍에 등장을 한다든가, 예를 들면 저희가 사실은 레이라라는 캐릭터가 있는데 얘 같은 경우에는 사실은 모나드인 걸 숨기고 있거든요. 목도리를 하고 있어서 인간인 척하면서 렉카 유튜버로 활동하고 있는데, 그런 캐릭터들 같은 경우에도 어떤 반주년이나 어떤 이벤트가 있을 때 사실이 모나드였어 하면서 이렇게 가챠로 등장을 한다든가, 이런 식으로 스토리에 나오는 애들도 가차를 내어서 이미 강점 애착이 됐다든가, 캐릭터에 대한 애정이 있는 이들한테도 어떤 지갑을 열게 할 수 있는 그런 동기가 또 있잖아요.

이상명: 일반적으로 알고 있는 지식을 가진 유저들은 비슷하네라고 느끼는 정도라고 이해하면 될까요?

김대훈: 그럴 것 같고요. 다만 BM은 좀 더 먼 얘기긴 한데, 제가 일단 구상하고 있는 거는 저희가 좀 단순 픽업 형태보다는 좀 수트별 가챠로 구성을 할까 싶어요. 그래서 이게 내가 부족한 속성, 내가 부족한 덱을 좀 더 나의 부족함을 채울 수 있는 형태의 지금 가챠를 따로 좀 준비를 하는 것을 생각을 해서, 단순히 계속 더 강한 캐릭터 내가지고 인플레이션 되는 형태가 아니라 최대한 내가 부족한 부분을 채워줄 수 있는 형태로 준비를 하려고 하고 있고. 최대한 많이 캐릭터를 낼 수 있는 세계관을 목표로 하고 있습니다.
