260119  게임성 마일스톤 리뷰
2026.01.19 월 오후 1:46 ・ 73분 45초
Jinna Song (송진나)


참석자 1 
물론 안 그랬을 텐데

참석자 2 
선생님 안녕하세요

참석자 3 
지난번 수업에서

참석자 2 
수고하겠습니다.

참석자 1 
그 모습을 우리가 아직

참석자 1 
진짜 어이가 없어요.

참석자 4 
선생님 오늘 랩 님이 참여해 주셔가지고 통역 버튼 누르셔서 한국

참석자 2 
설정해 주시면 나중에 은인님께서 발언하셔도 던질 수 있습니다.

참석자 2 
일부 종약

참석자 2 
외부 과목 그만해 내

참석자 3 
지금들은 자리야 번역이

참석자 2 
오지

참석자 2 
시작하도록 하겠습니다. 금일 승인 아젠다는 it의 목표였던 요스타와의 계약이 불발되었으나 개발팀에서 재도전을 희망하고 있는 상황에서 재도전 승인 여부를 결정하는 것입니다.
지금 참석자 말씀드리겠습니다. HQ에서 CEO 등창하는 CGT 모드노 님 그리고 코에 스티브 어드바이저 박현규 님 참석해 주시고요.
커피 studio에서는 studio 대표이사 챔션 역할을 겸하고 계신 장태성 님 그리고 누나 td 맡고 계신 김기영 님 그리고 코에 ab 님, 여기 현장에 기획팀장 지현 님, 개발 팀m 신동욱 님 참석해 주셨습니다.
앞서 진행한 다른 마이크 위기와 마찬가지로 HPL 사용한 부서에서 작성한 인지스은 pdo에 따르면 미리 보는 결집 그 가입하신 파일을 요 에 대한 studio에 이미 포함되어 있습니다.
지금부터 방송 시작하도록 하겠습니다.

참석자 2 
일단 앞부분에서는 저희가 지금까지 개발했던 히스토리와 저희가 지금까지 공유해드렸던 빌드들에서 변경된 사항들 좀 조합을 해서 말씀드릴 것 같고요.
뒤에서는 저희가 자료가 있었고 그다음에 이제 인테리어 사항들을 주신 인포트를 제가 어떻게 해석을 했는지 내부적인 개발 팀 마련된 피드백들을 다 포함해서 내부가 희망한 이후에 설명을 드리고 향후에 점점이 주어진다면 어떤 부분들을 잘 개선을 할지에 대해 고려를 하면 좋겠습니다.
마지막으로 혹시 질의 응답이 있으면 필요한 프리스 준비를 하고요.
그리고 저희 예기 님이 이미 오늘 이제 온라인으로 참여하시기 때문에 아트 관련된 신문들은 아마 지금 사업 해보고 계시기 때문에 직접 진행 중이신

참석자 2 
저희 이제 은팔 비드 12월에 제출했던 비드의 하이라이트 영상으로

참석자 2 
저희가 상담 시간이라든가 이 트레이닝을 할 수 있는 툴을 검증하기 위해서 기본적인 아이템이랑 ub UI 연계 검사 준비를 했었고요.
이제 저희가 호감도 콘텐츠를 준비하려면 금연 단위 지 기수 행사가 끝난 이후에 포함이 됐어.

참석자 2 
저희 세계관이 현실 공경을 문제로 하게 되면 실제 AI 연선 도를 조율을 해서 전체 운전량 식을 조율하고요.
그다음에 여기는 이제 대시보드로 원하는 콘텐츠들을 바로바로 실시간으로 갈 수 있는 헤이스를 지금 보시는 건 필터 단백질이 그냥 이런 거 하나하나에 한소면 동작들로 아직 스케일이라든가 스페시기 이런 부분들이 아직 구현이 안 돼서 캐릭터에 대한 중보는 제가 아직까지는 자고 시작이 된

참석자 2 
야카스틴

참석자 2 
아빠 같은 경우에는 저희 서울 쪽에서 좀 대화 시에 이거 수리는 저 개는 좀 의미 있다고 생각을 했고요.

참석자 2 
네 다습니다.

참석자 2 
아이 여기 이제 집기 연출을 해 글씨가 하나

참석자 2 
다음으로 지금까지의 개발 시스터리에 다 얘기해 네 1단계 중간 검정 점검에서 이제 스타의 호수를 촉구하는 걸 목표로 기다린다라고 말씀했고요.
처음에 저희가 3개월 동안은 사실 이제 저희 의무적으로 좀 많이 피드백이 있었고 다시 2차 점검 때 본 피드백을 받은 내용 중에서 세 시간이 고하지 않는 데는 이제 말씀드릴 수 있다.
그래서 저희가 사실 AI를 활용하는 범위 스트 보다는 유리한 측면이 있어서 수화를 좀 그렇게 꾸몄었는데 저희 내부적으로 저희 스토리 작가가 레니 같이 얘기를 해서 세계관을 현대 일본을 완전히 옮기는 걸 결정을 했습니다.
3개월 동안은 세계관을 완전히 분열시키는 혹은 범위로 들어갔던 리소스들을 이제 폐기하거나 디자인을 변경하는 이런 부분들을 좀 들어가는 거예요.
왜냐면 그 빌드를 가지고 3년 동안 일을 준비로 1차 이제 인스타에 이제 일지를 요청을 드려서 굿모닝을 하고 이때는 이제 저희가 아마 주드를 드린 건 아니고요.

참석자 2 
그냥 리거한테 문의드린 상태에서 선의 사항에 대한 피드백을 주고 피드백을 반영을 해서 다음 RC를 진행을 하는 거고 그래서 이제 인식 m책은 저희가 메인 콘텐츠라고 할 수 있는 코업과 PVP까지 다 완성을 시키는 것이 목표였는데 물론 이제 시스템적으로는 어느 정도 구축은 되었지만 저희가 10월에 이제 마지막 미팅을 출장을 가게 됐었는데 회사 측에서 말씀을 하셨던 부분은 아무래도 피부가 호흡보다는 좀 더 싱글 플레이에 집중된 좀 더 커보커스적인 계기 하셨고 그다음에 또 하나 강조하셨던 건 하루에 1시간 안방 플레이를 할 수 있는 서브 프리처 게임 그다음에 루트 콘텐츠를 돌릴 수 있는 이런 리드 스케이면 좋겠다라는 이제 습니다.

참석자 2 
저희가 좀 과감하게 이제 좀 게임을 더 기특하게 코업이라든가 게임을 하는 게 아니라 아웃 게임을 많이 추가를 해서 플레이 타임을 확보하는 형태로 왼팔을 준비하게 되었고 마지막 3개 정보 힘들게 터스 두 달 달 때 만들었던 개발 메일 뒤에서 다중에 된다는 얘기했지만 기본적으로 디렉터로 예측되는 진행이 될 수 있어 그 방향성 기존 대상은 이제 따로 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다.
간단하게 이를 뽑아 정도로 준비를 했었는데 처음에 저희가 첫 번째가 일체 보셨던 지식 외국인들한테 오미가 없고 그다음에 온 파이프가 저희 이사에 처음 나온 처음 보여드렸던 거기 이제 얘기가 있으면 되겠습니다.

참석자 2 
단련된 말씀이 죠. 두 번째 것부터 이제 거기에 일주일 정도 분가를 한 거기 일 유아이었고 이번 6월에 이제 2차 미팅을 했을 때 UI에 대한 지적을 상당히 많이 게임의 압도적인 부분도 중요하지만 전체 UI에서 게임의 약간 아이덴티티 이런 걸 느낄 수 있어야 된다는 것도 많이 강조를 하셨고 저희가 사실 순서상으로는 좀 수술기가 맞기는 하는데 UI에 대한 선을 많이 올려서 08 등 UI에 많이 신경을 쓸 수도 있고 전투 같은 경우에는 이 부분도 이제 인풋에서 주셨던 피드백 그리고 내부적으로 사장님이나 저희 내부에 피드백 다 있었는데 일단 제가 오토 플레이를 전제로 하기 위해서 이제 제출하는 방식이 아니라 정해진 조합에서 수정하는 방식으로 게임을 좀 처음에 제안 드렸었는데 아무래도 인스타에서도 직접 진행하는 어떤 직관적인 UX에 대한 니즈를 말씀 주셨고 그래서 스텝이 하나 추가되더라도 직접 펀드를 제출하는 이식으로 이제 UX TR를 잡는 위치가

참석자 2 
이게 연출 같은 부분을 제 속하는 거

참석자 2 
게임과 아웃은 전부 다 구현을 하게 되었고요. 전반적으로 가 기본적으로 좀 나아진 것으로 다음으로 캐릭터인데요.
저희가 세계관이 변경되면서 과거 캐릭터들을 디자인을 수정해서 지금 엔탈 팩에 포함이 되어 있는데 사실 이제 저희가 aii 때 제가 내부적으로 목표로 삼았던 게 최소 40개의 체크가 SI 100빌딩의 기능을 검증하겠다는 목표로 해서 좀 무리하게 물량을 확보한 측면이 있었습니다.
그래서 일부 디자인을 수정하긴 했지만 앞부분에 개발했던 센터들은 거의 대부분 다 지금 폐기하는 것으로 이거는 알겠고요.

참석자 2 
그래서 지금 왼팔에 포함된 필터 중에서도 퀄리티가 떨어진다거나 방향성에 맞지 않는 필터들은 수정을 하거나 거기는 을 통해서 전반적인 이제 퀄리티 적성을 높이는 그다음에 저희가 지속적으로 외과 아티스트랑 얘기를 하고 있는데 좀 덜이 맞다거나 좀 비즈니스적으로 잘 저희랑 맞춰주시는 분들을 재계약이라든가 이제 전기 계약을 하면서 초반에 저희가 다양한 분들과 많은 테스트를 많이 했었는데 지금은 다소 좀 문제가 모아지고 있고 그들도 점점 나아지고 있는 점을 좀 드리려고 하고 있어 지금 엔탈의 스텝으로는 못 들어봤지만 최근에 오픈되고 있는 캐릭터들의 퀄리티가 점점 더 좋아지고

참석자 2 
그리고 게임 외적으로도 이제 저희가 일본 시장을 공략하기 위해서 아무래도 일본에서 이전 많은 아이와 협업을 하는 게 되게 중요한 게이라고 생각을 하고요.
일단은 제 개인 취향이기도 하고 저희 게임 관이 특히 세계관에서 좀 결이 맞는다고 생각했던 점이 있어서 봉사를 통해서 이 무더기 분을 상장 시도를 했고 많은 어필을 해서 이제 저의 상품 분석 소개까지는 성공을 하고 지금 계속 볼 거냐에 대한 얘기를 하고 있는데 어쨌 됩니다 그래서 지금 사실 다음 주 다다음 주인데 저희 UBS 메인 OST가 완성이 됐고요.
답톡을 직접 해 을 그래서 사실 이제 대구 조직이 되게 힘드셔서 이름만으로도 일단 충분히 마케팅 효과라든가 게임 신뢰도 측면에서는 볼 수가 있을 거라고 생각을 하고 있고요.
그리고 저희 서버 양역은 패스트 셋으로 매 데이터들을 여러 명 제가 진행을 했습니다.

참석자 2 
그래서 아시는 분들 아시겠지만 다 이익도 s 상업을 내리시고 저희가 대행사 캠페인을 통해서 최대한 이제 가격이라든가 여러 가지 부분들에서 좀 저렴하게 다 할 수 있는 방향으로 꾸준히 확대가 향후 계획에 대해서 아직 논의를 못 드렸지만 정기적으로 협업 가능한 부분도 많이 있고 도

참석자 2 
그동안은 이제 들이 을 서로 만들어 왔습니다. 이런 계획 같은 경우에는 난 이후에 빠르게 좀 충원을 하려고 노력은 했으나 심리증이 쉽지가 않았습니다.
그래서 최근에서야 이제 가진 경 이 넘는 정도의 규모가 됐고요.
다만 이 예산 같은 경우에는 저희가 사실 직접 계획을 40%로 이제 사용을 공소비와 기타 비용을 다 포함을 했을 경우에는 제가 승인받은 예산 76억 정도를 거의 100% 12월은 현재 추정치로 좀 높게 잡혀 있긴 해서 세로는 실리는 제한 프랑스 이후에 도시 등을 가능했어 때문에 조금 적게 나오긴 하겠지만 그래도 이 사안은 저희가 1년 6개월 동안 1년에 일단 다 신고를

참석자 2 
작년 6월에 의사결정 사항을 간장만 말씀드리자면 미대행 사례 검토 후 사후 진행을 결정 후 진행될 할 예정이 습니다.
저희가 12월 8일에 bg를 전달했고 2주 전 코스를 치고 저에게 메일로 동요 인사를 전달했어 메일로 정리를 해 주셨는데 마지막에 상평으로 메디로 열어보고 이 내용이 사실 아마 비즈니스적으로 좀 넷플리징 된 문제 더 이본 피드백이기 때문에 좀 더 배워 기대하게 해석하는 게 맞을 거라고 생각했지만 기본적으로는 지역으로 제가 가져왔고요.
전체적으로 긍정적인 마인드지만 현 시점에서는 명확한 포드 포인트가 분명한 공격은 부가 그리고 콘텐츠 양 수치 설계 이것만으로 분명히 타임을 니가 확보하려고 하는 생명이 있는 것 같다.
포어 시스템의 깊이를 더하고 연출을 더 강화하고 재미있다 재미있다 이렇게 느낄 수 있는 시험이 있는데 기초는 잘 같이 가 있지만 한국 간호사가 집중 투자 여부에 따라서 더 매력적인 인사들이 발전할 가능성이 높다고 보고요.

참석자 2 
전체적인 피드백 내용들을 좀 봤을 때는 크게 아직 완성도가 많이 떨어진다는 내용과 결론이 부족하다는 부분이 많습니다.
그래서 저희가 테미로 설계하거나 육성 같은 경우에는 테스트용으로 저희가 임시 밸런스로 좀 드렸었는데 실제로 테스트를 진행하시는 분들이 운영팀이나 QA 분과 테스트를 진행했다고 이제 본문에 나와 있었는데 아무래도 서비스 가능 수준에 대한 의문점을 많이 지적을 해 주셨던 것 같고요.
두 번째는 코어 게임이 쉽지만 시가 부족하다 이런 지적을 들었습니다.
지금까지는 사실 반대 흐름에 항상 말이 나왔었기 때문에 어렵고 접근성이 안 좋다는 지적이 많았던 게 오히려 깊이가 반대로 부족하다는 지적이 있었습니다.
이 부분 관련해서는 저희도 좀 많이 제가 그게 정이고 그리고 이제 투자라는 단어를 많이 썼는데 연 싸 보인다라고 할까요?
좀 투자가 덜 된 것 같다 이런 언급이 많이 있었어요.
전투 연출도 좀 아직 기획해져 있다.

참석자 2 
그리고 스토리 연출도 이제 어떻게 알았다라는 하나 있었던 것이

참석자 2 
일단 기본적으로 저희 다 긍정적으로 많이 평가를 해 주셨는데 일단 제가 요약을 했다는 했습니다.

참석자 2 
먼저 코프의 금융의 신뢰에 따 플레이를 하다 보면은 계속 쫓아 맞추기만 하고 메모 되는 반복되는 경향이 있고 그리고 캐릭터 스킬을 전략적으로 설명하는 이 백을 여러 가지 를 운영하면서 스테이지를 클리한 그런 경험을 다 이런 플레이를 저희가 이제 사실 이번 f 빌드에도 내부적으로 동일한 피드백이 있는 부분이 있었는데 일단 스타의 피드백을 이제 반영을 해서 난이도를 매일 하향을 시켰고 오토로 이제 반복 플랜에 대해서 하루에 1시간 정도 돌릴 수 있는 cm을 좀 난이도를 낮추다 보니까 미국은 그래서 또 하나는 이제 스펙을 좀 많이 양을 길게 크게 가져가다 보니까 아무래도 리뷰될 부분들이 많이 있어 히나 캐릭터 스킬의 효과가 시력을 확보하고 있지만 인지가 되지 않아서 피해 제보를 활동하고 있는데 앞으로 그런 부분이 많이 하 지금 현재로서는 코어 게임의 재미를 더 느끼는 가능성보다는 캐릭터를 모으고 성장시켰을 때 쉽게 쉽게 클리어가 되는 이런 배너스로 좀 많이 설계가 되어 있어 이 부분에 대해서는 뒤에 따로 지를 고 두 번째로 이제 아트 퀄리티에 대해서는 뭔가 완전히 서점 특징의 특사점이었다.
그지 허풍의 입맛이 떨어진다. 예를 들어 이 두 가지 지료를 기억합니다.

참석자 2 
그 경우에는 일단 논의가 되는 부분도 있긴 하지만 저희의 의도나 방향성에 대해서 좀 말씀을 드릴 필요가 있을 것 같고요.
일단은 저희가 완전히 남성이 한 게임에 좀 무소녀에 집중된 게임보다는 카드 대출에 다양한 페이스를 많이 등장하는 게임이다 보니까 볼티브라든가 페이스 설정 성 같은 것들을 중지하기 위해서 이형보다는 좀 더 컨셉을 강화한 측면이 있었고요.
그 부분이 아마 한국 쪽에서 유행하는 서비스 팩터들이랑 좀 많이 이런 기분이 있을 것 같고요.
그리고 좀 클래식 할 수는 있지만 저희가 카드 게임이다 보니까 세련된 세 바킹에 완전히 최신 약재 느낌보다는 최대한 그런 부분에 대해서는 얘기가 저희가 지금까지 가능성을 깊게 끌고 가 그리고 또 하나는 이것도 내인인가 청 인인데요.

참석자 2 
저희가 유저 아티스트 메인 분들이랑 많이 협업을 하지만 그분들의 이제 인체 같은 거를 최대한 존중하는 방식 일관성보다는 다양한 아티스트와 협업하는 게임을 좀 더 하고 싶을 수 있는데 그것들이 이제 내부적으로 좀 퍼래싱이 안 된 상태로 PM에서 들어가면서 아직 정리 정도는 좀 덜 된 상태로 면이 있는 그것뿐만 아니라 이제 저희가 캐릭터 등신 밸런스라든가 채소 음용이라든가 이런 부분이 아직 리소스가 다 최종 프리팅이 설치이 안 된 상태고 은 바는 대체로 그냥 이쪽으로 진행 쓰고 있어서 안내를 통해서 구입하고 도축 업체 금융 점에 인영이 있는 상태이고요.
관련해서는 뒤에 가서 앞에 개선 사업을 세 번째는 이제 지금 현재 서포터는 포화 상태고 중국의 대규모 자본들을 이길 수 없는 어떤 시장 포지션에서 무모한 도원이라는 가게가 최초로 한 지금 경쟁이 힘들어진 거에 대해서는 모두 이기고 있고요.

참석자 2 
다만 저희가 최초 3D 모델 퀄리치로 승부를 든다거나 리턴 월드의 방대한 어떤 세계가 지원하는 이런 것들을 내세우는 게 아니라 하드 들이라는 특정 인덕션 게임을 누리고 있어서 그리고 또 하나 이제 사실 내부적으로 저희가 MB라든가 아니면 서브 컬처에 노하우가 있는 기타 팀들이 있었던 게 아닌 상태에서 좀 개발에 유리한 방식으로 제안이 되었던 부분이 있습니다.
그래서 태생적인 부분에 대한 지적을 해주시는 적으로 저는 생각을 하고 있고요.
다만 뒤에 가서 이제 그래도 가능성이 없지 않다라는 뜻에 대한 그런 시각을 좀 고민해 주시니 일단 저희가 국가의 피드백을 받게 된 에 대해서 좀 상당히 많은 시간 다양한 고민과 반성을 해 갑니다.

참석자 2 
첫 번째로 제가 요스타와 중간 미팅에서 받았던 집중적인 피드백을 좀 더 마이 스톤에 강력하게 좀 자여 해서 멜로리 어떤 방식이라 님이 힘들었던 경험이 조금 더 정상 롤스타에서 제일 강력하게 좀 앞서 했던 것 중에 하나가 카드 매출이라는 컨셉트 자체는 괜찮지만 일단은 이제 가도 된다.
무조건 쉽게 해야 되고 네 1시간 안에 끝나야 되고 이분들이 굉장히 많이 그래서 최초에는 좀 더 이제 카드 젝트를 통한 전략성 부분은 저희 게임의 매력으로 사실 내가 없는데 수 뒤 점점 완화시키고 아웃 게임 콘텐츠 특화해서 좀 이제 이 게임 말고 아웃 게임에서 시간을 늘릴 수 있는 부분도 우선순위를 좀 줬거든요.
그랬더니 그 터닝도 제대로 안 된 상태에서 애매한 대로 렌탈 게임 안 하면 되거든.
그래서 이일은 너무 쉽고 단순하고 편리한 게임이 되었다.

참석자 2 
이런 우리가 좀 찾아봐야 뉴스사에서는 가끔 부분을 있으려고 했던 것 같은데 그리고 저희가 배가 무리하게 100빌딩을 재미를 이제 검증하기 위해서는 최소 48 정도 캐릭터가 있어야지 4개의 백을 운영할 수 있다라는 점을 좀 강조를 하다 보니까 유리한 일정과 스케줄을 양쪽으로 캐릭터를 많이 찍는 데서 이거를 했습니다.
제가 보니까 결국에는 48개의 캐릭터가 커버를 못했고 질적으로 양심을 좀 분당이 들어있다.
두달을 더 더 있긴 했지만 좀 애매한 완성도와 스케줄 내부 피드백 중에서 세계관의 관련 피드백도 그런 좀 고생을 하긴 했지만 이제 국제 하고 서울 육사에서 회계 관리를 좀 많이 했던 것 같아요.
저는 잘 됐다고 생각하지만 나머지 의사결정 과정에서는 좀 이제 많이 흔들린 측면이 있었던 것 같아요.

참석자 2 
그래서 요스파의 계약을 하려 한 목표 실패하는 요스파가 있으면서 왔던 데는 전체적으로 반드시 조경화는 반대로서 제가 제 일들을 했었는데 이제 그런 방면에서 이제 인간성이 좀 떨어진다라는 대기적인 추적이 있죠.

참석자 2 
두 번째는 저희가 시장 강의 컨셉이 변화하고 유사 미팅을 이제 하다 보니까 게임의 지향점이 살짝 좀 바뀌던 부분이 있었던 것 같은데요.
제가 최초에 제안을 드렸던 그린 스트라든가 판넬 분리했을 때는 아무래도 이 친구 들었던 게 TC 스티컬한 게임들인데 서브 필터라는 껍데기를 씌움으로써 좀 새로운 영역으로 도착하겠다라는 그림을 좀 어필을 했었는데 이제 1년 동안 만드는 과정에서 일반적인 미소녀의 의존도가 높아야 되는 블록파이브 라이크에 좀 이번 영업 게임으로 흘러갔던 것 같습니다.

참석자 2 
그게 어떤 의식적으로 제가 이렇게 커닝을 했다기보다도 팀 빌딩을 하고 오스카와 미팅을 하면서 점점 저도 모르게 이제 좀 더 미소녀 물에 가까운 게임으로 가다 보니까 그래서 처음에 가졌던 아트 리소스들이 현재 세계관에 좀 안 맞는 을 하고 그리고 저희가 스타일리시와 모예의 경계에서 좀 애매한 상태로 이제 마감 이대로 좋게 노예로 가는 것도 아니고 살리시한 점은 어느 정도 남아 있는 이런 애매한 상체 그런 식당성이라고 내을 만한 게 없는 평리 게임을 유지한 즐겼을 수도 있겠다 이런 이 겠고요.
다만 유소녀들과 파지백들이 양립할 수 없는 것이냐 했을 때는 그 부분에 대해서는 논의를 하고 일단은 우선순위를 한 가지를 좀 놓고 균형을 좀 미뤘어야 되는데 그 부분이 좀 제가 못 잡았던 점이 있었던 것 같고 그래서 군집이 되는 코에 대해서는 이의를 하고 열정이 굉장히 줄어지는 부분에 대해서 좀 많이 추천하는 편입니다.

참석자 2 
그 밖에 이제 운영하면서 여러 가지 애로사항이 있었는데 가장 좀 아쉬웠던 점은 저희가 아무래도 1차 리빙 때도 지금 많이 됐었지만 중심 잡아주셔야 된다는 거 저희도 공감을 하겠고요.
저도 많이 선택을 하고 많이 이렇게 이제 협의를 하기 위해서 노력을 했었는데 아무래도 이제 다카를 디렉팅하는 AD 분이 외부에 계시고 내부적으로는 리딩만 할 수 있는 어떤 그런 분을 찾기가 사실은 그렇게 쉽지는 않습니다.
그래서 훌륭한 소개를 받았지만 ab가 아니면 합시다 이거 있어요.
학생들이 많이 있었고 그리고 3월에 훌륭 한불 한불 어떻게 이제 고민을 하게 내부적으로 아트를 이끌어갈 수 있는 매칭 인력은 일레이션이 되겠다.

참석자 2 
이거는 좀 부담 아트 끌키에 대해서 한번 아 이야기를 해 주고 네 두 번째는 위에 부분에 지금 연장선이긴 한데 그래도 내부에서 이렇게 리드해 주실 게 없기 때문에 자카 자체에 대한 검수와 디렉팅은 이서 해 주시기 때문에 생산 단계에서 크리티가 좋았지만 실제로 이 실 리소스 들어가는 과정에서 조화라든가 여러 가지 부분에서 좀 챙겨주지 못해 놓고 있어서 그래서 지금도 보시는 게임이 너무 이렇게 그대로 그냥 다듬어지지 않는 형태로 들어가 있는 눈에 띄는 것 같고요.
와서 좀 많이 힘들었던 부분은 아무래도 로스타 미팅을 중간중간에 하거나 했을 때 좀 많은 영향을 좀 받았던 부분이 그래서 저희가 좀 더 장기적으로 RND를 한다거나 자동화를 좀 해놓는다든가 그리고 필터적인 부분에서는 AI를 미리 보이게 해준다든가 이런 부분들을 좀 신경을 쓰셔야 되는 기도에 좀 많이 메모리 되다 보니까 후반부에는 그런 부분들이 다 이제 부채가 쌓여가지고 끝나면 피로도는 굉장히 큽니다.

참석자 2 
이런 개발 기능 기간을 보내게 되었습니다. 그래서 엠팔의 결과가 좋으면은 이런 부분들이 해소가 될 것이라고 해서 또 좀 덮어놓고 진행을 했던 부분들이 있는데 이러한 장르를 운영하는 정책과 이런 느낌 그리고 채용을 열심히 하긴 했지만 아무래도 저희가 줄어들지 않았고요.
그래서 좀 이제 좀 그 저하고 같이 무리를 할 수 있는 이런 이런 위험은 더 많다.
그래서 신규 아이템을 개발하는 그런 지능이나 활력 이런 것보다는 압박감이 너무 많은 이런 개발 아이템 기능이 이런 것들을 많이

참석자 2 
m파를 제출하고 유사의 피드백 포함 저희 내부 피드백까지 제가 방향성을 어떻게 해야 될까를 고민을 정말 많이 했었는데요.
제가 완전히 GPT로 의존한다기보다도 아무래도 게임에 대해서 제일 많은 대화를 저랑 나눴던 스트라이 지금까지의 과정들을 알고 있는 CBT와 대화를 많이 나눴고요.
일단은 제가 잘못했다고 이제 지적을 이제 크게 봤던 게 아까 위에서 말씀드렸지만 처음에 제안했을 때는 좀 미치한 프로젝트로 특정 유전수를 입력하는 게임을 시작해놓고 왜 이제 믿을고 어정쩡한 세터 마치로 가느냐에 대한 이 GPT도 이제 얘기를 해 주고 지금 신장 컨디션을 고려할 때 이제 자동으로 오토베이트를 하면서 연출 퀄리티로만 승부하는 이런 상을 모르는 파이 등등해서 상관이 없다 이런 그걸 왜 그런 무대한 수도를 왜 했느냐 이런 이 얘기가 또 그리고 아까 이제 잠깐 외도 말씀드렸지만 미소년 아들의 집이라는 게 양립할 수 없는 것 같은 내부 피드백이 많이 있었습니다.

참석자 2 
이 부분에 대해서 경향성을 굉장히 많이 했었는데 SPT 1부에서는 영입 가능하다 이런 이제 의를 있었습니다.
그래서 이제 레이저한테 구별하지 말고 미시하지만 확실한 패칭이 그런 방향성이 지금 돌아보면서 결국에는 이스타에게 이제 미완성된 게임을 완성된 게임을 시작하기 위해서 바로 게임이라든가 좀 다양한 부분들이 욕심을 내고 면서 저희가 배치에 대한 선명함을 강조하는 감독이 아닌 그룹이랑 또 가능한 게임 이런 방향을 찾았던 것이 가장 투자를 한 것이 아닌가 이렇게 말씀을 하시는 것 같고

참석자 2 
그리고 이제 폐차만 있었던 건 아니고 저희가 그래도 엠파를 하면서 몇 가지 가능성에 대해서는 얘기를 의정을 했던 것 같습니다.
일단 이제 입사에서 저희가 미팅과 피드백에서 일단 소재와 세계관에 대해서는 신선하다는 평가를 많이 주셨어요.
그래서 지금 세 분이 만든 아무래도 현실 도표를 배경으로 하는 것에 대해서는 조금 미국은 거의 진행 방식이 좀 나이프 로벨 느낌의 캐릭터들이 많이 시킬까 이런 게 굉장히 지금이 이런 법에 대해서도 지금은 이제 회원들이 많고요.
아니면 지구를 구한다거나 회어 협약을 보완하는 이런 보원사에 세션이 많은데 저희는 그렇게 접근을 하지 않는다고 생각하 예를 들어 한국에 없는 테스트가 이런 것에 사지는 좀 성공하는 것이 아닐까 이렇게 생각을 하고 있어요.

참석자 2 
그리고 이제 m8 기획으로 있기가 좀 힘들 수도 있는데 내부적으로는 저희가 좀 더 이제 해피기가 어렵게 한다거나 다른 부처의 특성들을 검증을 했을 때 어떤 숫자를 내는 것과 어떤 키를 내는 것 그리고 어떤 상황에서 어떤 점을 내야 된다라는 것을 이제 상대적으로 대답을 말씀드려야 하는 것은 이라고 아마 이번 일과에서 끝까지 게임을 제대로 해보지 않은 그가 도발할 수 없었던 그렇지만 하버로서 이 아예 어느 수준인가 했을 때는 코상의 데이터

참석자 2 
유두 사이클이 공증이 되어야 되지 않을까 그래서 10미어를 기반으로 9개의 인기 콘텐츠를 유기적으로 동착을 하고 캐릭터를 육성시켜서 처음에 캐릭터로 비대를 다시 해 보는 이런 리프까지는 저희가 공부를 하고 없습니다.
천 게임이지만 그래도 기본적인 RTD 제 목표는 구동이 가능했다는 지금도 아트 같은 경우에는 아까도 말씀드렸지만 협업한 아트 개발의 전기 제약 등을 통해서 점진적으로 계속 설립을 하게 되어 있고요.

참석자 2 
저는 아무래도 외주 평가가 매우 높은 게임이다 보니까 내부적으로 좀 다듬는 반응률을 좀 더 이제 보강을 하고 있어서 장기적으로는 훨씬 더 높은 퀄리티의 원화가 나오지 않을까라고 그리고 호감도 콘텐츠와 이제 크리젠 조로라고 하는 그 수퍼 역할을 하는 기능들이 민주적으로 동작을 하는 것들이 있는데 그래서 내가 애정하는 캐릭터들이 이 게임에서 좀 더 동작을 잘 하는 이런 부분들까지는 오늘 확인을 하였기 때문에 상품 평가적 개성과 그리고 카드 대출의 조화 이런 부분에서 키가 되는 요소였는데 이 부분은

참석자 2 
다음으로는 이제 제도권에 희망하면 사장 갈 거 같은 그림 수는데요.
작년에 출시했던 초크 펀드 타이틀 중에 주요 타이틀의 일본 세일즈 손익 모이에요.
아무래도 이제 200위권 안에 들어가면은 안정적인 운영이 가능한 대리도 수익 모델 손익되었다고 보면 본다라는 10분의 이제 중국산 한국사 게임들이 문헌을 연치 못하고 있고 그나마 이제 카제나라는 이제 실버스 기반 카드 게임이 이제 출시한 지 이제 석 달 정도 되었는데 그나마 200톤 안에서 생존을 하고 있는 그런 상태입니다.
지금 인권의 시장 사업뿐만 아니라 전체적으로 서브 패터 신에서는 중국의 어떤 대규모 자본이 이제 감식을 하고 있기 때문에 애매한 리드 코어 게임들로는 숨고 보기 어렵다라는 거는 좀 진화 보는 가 아닌가 싶고요.

참석자 2 
실브앤 리워드라든가 시너 오이라든가 일본에서 대대적인 마케팅을 했음에도 불구하고 블록이 좋지 않는다고 그래서 체급이 아예 차이가 너무 심하게 나기 때문에 함부로 이제 모던을 하는 것보다는 유치하게 이제 수업 리더십을 하게 되면 이게 훨씬 더 유리하죠.
그리고 마도카마트라든가 센서나 하고 있는 이들 IP가 있기 때문에 IP를 내면에는 어떤 다른 장가 된다 이런 점을 구체적인 점을 크게 두고 싶고요.
저희가 최초 대학 때 1차 리뷰 때도 이제 같은 항상 아트 시트를 이렇게 준비를 했었던 것 같은데 저희가 예전부터 벤치마크했던 레퍼런스 타이츠들로는 셰어 버스나 베네토 오리 같은 운영하는 서비스 개입 이런 것들 저희가 벤치마킹 하고 있습니다.

참석자 2 
그래서 섀도 버스 같은 경우에는 보이즈 비오가 기존의 섀도 버스의 리프 성대로 연출과 퀄리티가 좀 더 강화될 그리고 게임성을 좀 더 필요했던 이런 형태로 출시를 했는데 지금 매우 높은 매출을 기록을 하고 있고 이에 저희랑 가장 유사한 형태의 게임이 진행되고 있는데 이 드 라고 얘기를

참석자 2 
그리고 세로형 정치 게임이 이제 정치 코너라든가 그리고 어떻게 보면 좀 가장 용감하다고 느끼실 수 있는지 마작을 소개한 피곤 같은 경우에도 이 끝나고 나면서 매출이 증가하고 있고 그 다음의 게임들은 다른 관계라든가 대표성을 구속하기 위해서 노력 가격 회수성을 통해서 지속적인 수익 모델을 수립하고 있는 것.

참석자 2 
네 보통 이제 인테리아 항공 라이프라는 게임 같은 경우에는 한국에서는 문화 없으면 재수 있지만 포렉스 장비에 허드컨셜이 있다가 이런 테이터 수집하는 재기와 이제 정명 신화 재기를 같이 구현하는 게임인데 홍콩에서 만든 게임인데 이상에서도 상당히 높은 게임들이 이제 적용을 하고 있어요.
그래서 이런 류의 게임들은 압도적인 비중이나 노출 퀄리티 이런 것보다는 특정 유저층을 등장하고 그 세계관에 맞는 막강한 캐릭터들을 유치함으로써 이제 특정 유저층의 로열티를 제보하는 그런 형태들이 쭉 있었어.
이러한 부분들을 스피치가 운영했을 경우에 미국의 SPT의 개인적인 사람이라고 하는 게 수치들이 저희의 관점에서 프린트 규모나 필리 방과 시스템이 다 시장 한계 이런 것들을 종합적으로 고려했을 때 웹토객들을 오히려 더 희생시키고 카드 결제 사지는 그들이 이런 수사를 통해 전망이 아니라 민간 수를 피하는 최원의 선택이다라는 그런 것도 있었고요.
그래서 제가 오토나 유토로 돌리는 텐션인데요.

참석자 2 
그 부분이 좀 아무래도 그만큼 였던 원래 신으로 돌아가서 내가 처음부터 벤치마크했던 타이틀들은 다들 이런 유치한 전략으로 일본 시장에 안착을 했었는데 메이저를 쫓아가기보다 다시 이제 이런 특정 무조층을 공략하는 방식으로 가능성을 바꿔야 되지 않을까 생각도 들고

참석자 2 
그래서 이제 어떤 부분들을 어떤 것인가에 대해서 간단하게 설명을 했었는데요.
제가 알기로 2년 전에 작성했던 최초 기획서에서 원래 있었던 내용들이 다 지금 현재 카드를 낼 때 기본 요소라고 할 수 있는 수 개념이었다.
이런 이제 카드를 낼 때 수 좀 집하고 싶어서 오히려 좀 더 머리를 많이 써야 되는 CCG의 기본으로 다시 돌아가는 형태로 오토 베틀의 확립을 뒷전으로 주고 한번 플레이의 진위를 먼저 검증하는 방향으로 전환을 시킬 예정이고요.
그리고 지금 현재 UI UX가 슬롯 형태로 돼 있으니까 여기에 이제 발주처가 좀 빠른 이해도를 위해서 슬롯으로 개념을 좀 바꿨었는데 이 부분에서 오히려 이제 카드 게임이 아닌 실제로 협회의 카드들을 직접 가지고 있고 내가 내고 싶을 때 내고 민간 초의 기획으로 다시 돌아가는 이 결론

참석자 2 
그리고 저희가 회계사를 배치하면서 제가 또 가장 좀 잘못 생각했던 것 중에 하나가 스토리 리뷰로 좀 가야 된다고 저는 생각을 했었어요.
그래서 스토리의 진행에 맞춰서 거기에 맞는 배경과 캐릭터들이 적으로 등장하는 이런 스토리 게임으로 캠페인 기반의 게임을 만들었는데 아무래도 이 부분에서 시나리오적으로도 제약 사항이 계속 생기고 그리고 실제 게임 자체로 저희가 카드 배틀이나 좀 더 전략성이 있는 관리자를 돌려줘야 되는데 그때 당시 스토리상 만날 수 있는 책들을 좀 행정적으로 배치를 하다 보니 깊이나 이런 부분보다는 좀 단순한 공복 이런 것들을 고르는 그런 부분이 있었던 것 같습니다.
그래서 이 부분 인풋 셋으로 많이 지적을 해 주셨고 저희 내부적인 얘기 그리고 GPT도 이런 얘기는 스토리에 어떤 리프가 분리돼서 스텔라 콜라나 블록 헤드처럼 스토리 감당은 고단격 콘텐츠로 제공이 되고요.

참석자 2 
실제로 이제 스테이지 구성을 좀 더 알차게 할 수 있는 그림형 목표가 더 맞지 않느냐 이 부분은 확실한 수현의 사이다.
지금 아무래도 계속 진행해 보시면은 중복되는 정책 때문에 혈구가 끊긴다 이런 표현들이 있었는데 아무래도 이 막지 않는 두 가지를 좀 강력하게 결합을 시키다 보니까 발생해 문제가 아닐까 싶습니다.
다음으로 아트 관련된 개선 사항이고요. 제 이행과 저희 내부 아트 리뷰들과 모여서 결론을 얘기했던 부분 인데 일단은 가장 크게 눈에 띄는 부분은 이 부분도 내부 이제 인테리어적으로 공통적으로 적게 되는 상황인데 저희가 최초에 디자인했던 캐릭터들을 일부 수정을 하긴 했지만 지금 세계관을 억대로 끌고 왔거든요.

참석자 2 
그래서 예전 sf 세계관을 제작해 있던 캐릭터들이 지금의 회계에서 납치한 자유가 그대로 남아 있는데 이런 부분에서 아무래도 초기 사항적인 부분에서 스펙트가 많이 떨어지고 있다 어떤 의미들을 좀 개선을 할 예정입니다.
사실 예전부터 개선 요청이었지만 m8r까지는 어떻게든 좀 마무리를 하고 그 이후에 수정을 할 예정으로 좀 상세히 미뤘었는데요.
내비게이터 캐릭터 자인 나를 비롯해서 스토리상 기능이 높은 케이트들은 이미지 자체가 필요하지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다.
그리고 이외에도 저희 내부 퀄리티를 플랫폼에서 양을 좀 늘렸었는데 기본적으로 지지 있어서 제 작업을 하거나 과감하게 폐기하면서 전반적인 퀄리티를 더 올리는 힘든 작업을 진행해 주실 예정이고요.
그

참석자 2 
이 프로세스를 개선을 할 예정입니다. 지금까지는 빠른 생산을 위해서 좀 편했던 부분들이 있었는데 일단 저희가 발주를 한 이후에 원화 대작까지 각각의 원화가들의 스타일을 그냥 비교하는 방식으로 진행했었는데 지금부터 AD 님이 기본적인 로크드를 계속 추가해서 발주를 해서 실제 로프와 부합하는 방향성 안에서의 피드백을 하는 형태로 모든 발주서에 오픈 부 추가하는 것은 확인을 했고요.
두 번째로는 저희가 납품된 리소스를 그대로 다 이게 리소스화 시켰는데 내부적으로 수정하고 재가공하고 이런 부분들이 지금까지는 생략이 되었습니다.

참석자 2 
저희가 최근에 이제 아트 리뷰에서 애니메이션 리뷰라고 하는 아트 리뷰라고 하는데 내부적으로 모두 터치 환경 재가공을 해서 식감이라든가 콘도 조정을 하고 좀 퀄리티가 떨어지는 부분들은 내부 이제 외부 아티스트들의 기존 자본분을 준수하는 방식으로 지금까지 진행했었는데 최대한 저희 팀에 맞는 방식을 수장시키는 콘텐츠를 더 추가를 해서 생각 물론 자체는 기업이지만 이렇게 해야지 그게 전이됐을 때 제대로 테이트가 담보가 될 것이다라는 생각을 하게 해

참석자 2 
이게 지금까지 우선순위가 밀려가지고 하지 못했던 작업들인데 저희가 UI나 그런 아트들을 개별 작업했던 것들을 급하게 애탈에 그냥 놓을만 한 상태였기 때문에 아무래도 색감이라든가 콘셉트적인 부분에 통일감이 좀 없었던 부분이 있습니까?
이런 부분들이 자 이 손을 잡아가야죠. 그리고 아까도 말씀드렸지만 최소 명도 날이 이런 부분도 전혀 손상 없이 개별 작업된 것을 그대로 지금 배치를 쓰고 있거든요.
이런 부분들을 다 정리를 해서 키 컬러에 맞춰서 성감을 만들고요.
두 번째는 저희가 이제 테크 가스적인 부분이 거의 진행을 못했었던 부분들이 있었는데 이런 부분들을 빠르게 대응을 해서 그림자를 넣는다든가 낚시를 한다든가 그를 포스 프로세스가 상황이라든가 이건 같은 경우에 되게 좀 퀄리티가 들쭉날쭉한 점이 있었으니까 이런 유럽 라이트 클라우드를 바꿔서 최대한 이제 하나의 게임 하나 좀 나고

참석자 2 
마지막으로는 저희가 배경 같은 경우에는 지금 범위로 AI를 많이 활용을 하고 있었는데 트리터 보다는 한계가 있어서 저희가 만기 하에서 인터넷 코치에 가 다했을 때 미리 10세였는데 작년 초에 되게 이번 달에 설급이 나왔는데 저희가 이 열심히 연구를 하고 있지만 바로 직접적인 도움이 되거나 발목 하나 필요한 것은 다만 이 애니메이션 부분에서는 많은 점을 활용 가능할 것 같아서 CD 애니메이션 쪽에 분 포함해서 아까 테크 같은 경우에는 지금 저희가 이제 클라우드 코드는 적용이 돼 있어서 피드 리뷰는 앞으로 AI가 같이 해주는 형태일 것 같은데 그 내부적인 게임 피드백이나 이런 부분도 이제 클라우드를 통해서 게임 인적인 부분에 대한 구멍이라든가 이런 것들을 지적을 해준다든가 이런 내용들을 지금 활용을 하고 있고요.
이번 신규 직접 개발에는 무조건 내가 도입 못하고 틀리고 했었는데 이런 부분들을 지금 도입을 하고 있고요.
향후에 추가 협력 진들을 살리다 목표를 하고 있습니다.

참석자 2 
그래서 저희가 이런 개선 사항들을 적용을 해서 1차 때 목표였던 일본 퍼플리셔의 지금 보고 한 달 안에 자리를 다시 한번 대도전을 하는 것을 제안을 드리고 싶고요.
나는 초반 4개월은 아까 말씀드렸던 내용들이 적용을 하고 재정비를 하는 기간이 좀 필요할 것 같아요.
그래서 좀 더 코어한 CCD 리셋으로 셀이 길로 계속 돌아가는 거 거기에 맞춰 UI도 개편하는 게 있도록 해주고 스토리보드 같은 경우는 지금 최소 한 달이 되어 있는데 반영하고 싶은데 PL이 많이 있어서 추가를 하면서 다 이기는 쓰기를 추가를 하는 생각을 하고 있습니다.
그리고 5월부터는 이제 저희가 스타 피드백으로 소송을 믿었던 로그 라이팅 모 키우기 위해서 저희 인드 콘텐츠가 될 수 있는 리그들을 준비를 하는 것에 대해서 생각을 하고 있고요.
이 모드까지 어느 정도 진행이 된다면은 비타민이 한번 일본에서 d를 해보고 싶다 이런 생각을 하고 있습니다.

참석자 2 
그래서 제가 안 되기 때문에 중간에 한 번 더 했을 때 steam 규모나 이런 분들은 현재 저희가 상행하던 위치 안에서 개발 기간을 좀 더 90이 이렇게 사용을 하고 있습니다.

참석자 2 
이거 관련해서 이사 리뷰 분사라든가 이런 부분들 저희가 실제로 진행을 하면서 최신화 내용이 당연히 개편할 이젠 오필릭스 다음

참석자 2 
네 그럼 다음 질문으로 넘어 제가 좀 질문을 해도 될까요?
네

참석자 5 
있는데요. PD님이 자동 전투가 아닌 그런 코어한 CCG 게임으로 개편하고 싶다라고 말씀을 하셨는데 코 1 TTG 배틀 가슬 배틀이 어떤 모양인지에 대한 설명이 좀 없어서 이게 좀 궁금합니다.
예를 들어서 까치 게임도 굉장히 여러 가지 게임폰을 가지고 있거든요.
패스 스톤이나 섀도우버스 같은 카드 카드 수도 하는 그런 방식도 있고 그리고 슬라이더 스파이어처럼 벽은 그냥 게 쓰고 난 카드 쓰고 하는 게임이 있고 그리고 미니어 나서나 메밀프 모리처럼 개를 그냥 만들기만 하고 해서 나와서 자동으로 진행되고 여러 가지 다양한 카드 게임의 전략이 있는데 그런 전략을 통해서 어떤 전략을 중요하고 그 전략이 이 본 게임과 어떻게 매치가 되는지에 대한 설명을 해 주셨으면 좋겠습니다.

참석자 2 
일단 말씀 주셨던 방금 진행해서 말씀드린다면은 일단 싱글 플레이 같은 경우에는 저희가 예전에도 이거에 봤지만 발라드로 형 말씀하신 실러스 같은 개념인데 덕은 특정 패턴이나 이제 제한된 행동 범위 안에서 AI로 인사를 하게 되지만 실제로 카드를 운영하고 있는 것은 아닌 실제로 스키를 쓰게 되고 유저는 카드 덱을 빌딩을 해가지고 이제 선에 맞는 카드 지원하는 방식으로 운영이 드리거든요.
근데 저희가 큐이라든가 포 포트 같은 경우에는 앞에서 말씀하셨던 이제 스톤이나 이런 상대도 카드들이 있죠.
또 카드들이 있어서 또 움직임과 자원 관리를 하는 형태의 지금 두 가지를 저희가 동시에 진행하는 것이 저희 게임의 특징이거든요.
그래서 이렇게 좀 나눠서 설명을 드릴 수 있을 것 같고요.

참석자 2 
다만 이제 그 방향성에 대해서 좀 더 이제 자세히 말씀드리자면 지금 보시면 저희가 밑에 슬롯으로 이렇게 기능을 해봤던 이유가 좀 더 RPG로 가고 싶어서 밑에서 이제 보수가 붙는다든가 실제로 슬로드 때 스킬이 결정되는 이런 좀 더 RPG적인 이마이를 지금은 취하고 있는데 사실 그래서 대출하는 과정에서 슬롯이 일단 개수 자신이 부족하고 매번 들어온 카드들에서 소모만 하는 단독 티레이를 할 수밖에 없게 된 게 오토를 구현하기 위해서 이제 이런 전략을 취했는데 이렇게 이제 받은 카드를 다 내고 다 꾸어 시키면서 그냥 끝내는 형태가 아니라 카드가 더 많이 쌓이게 되고 최대 2장 가지 크롤 하는 행태가 밑에 카드들이 쌓이게 되고 이버터 내에서는 시범하는 이번에는 제대로 조합이 나올 것 같아서 칠이 4단 나와서 이 코카 만이 나왔고요.
특정 조합이 엄청 걸었을 때 내가 좀 계획적으로 강력한 공격을 칸에서 선택적으로 까지 낼 수 있는 이런 게 아까 말씀드린

참석자 5 
형태의 카드들이 확보되어 있는 형태에서 좀 더 구상을 해서 이제 카드

참석자 2 
카드를 낼 수 있는 이런 형태로 크게 방향이 좀 잡아야 된다고 보시면 고 지금은 부모 카드도 소모하고 부동 카드를 소모하면서 이제 쌓여가는 전략성이 없고 그래서 좀 더 장기적으로 적을 공략하는 맛은 전혀 없었는데 그 부분이 사실 의거한 거긴 하지만 그만큼 지금 현재 게임에서는 문제라고 볼 수 있어

참석자 5 
예 답변 잘 들었습니다. 제 질문은 여기까지입니다.

참석자 6 
그래도 우리가 어쨌든 다 우리가 아니라 실은 우리가 불을 리스타로 가서 받아오라고 하는 거 여기 보면은 굉장히 명확하게 우리 쪽에서 얘기하는 게 차별화 포인트랑 소구력이 없다 지금

참석자 6 
근데 지금 1년을 여기서 더 제가 아까 말했던 방향제 바꾸는 힘들어요.
그러니까 이게 약간 배치가 없어서 이런 느낌이 아니라 그냥 아예 그냥 세트라 포인트로 해본 적이 없어 이제 다들 눈 좀 바꾼다고 이렇게 이거는

참석자 2 
차질이 많이 준다고 생각하니

참석자 2 
그리고 일단은 제가 이번에 받았던 피드백의 메인 내용이 뭐죠?
그리고 직접 에다가 기린 님과 이사님이 직접 들었던 분들이 다 나와 있겠지만 힘들 게임료 인상에 대해서 그전에 피드백 경합도를 시작했을 때 처음에 이제 이런 카드 대출 이후의 전략에 대해서는 첫 번째 6월 미팅에서는 방향성을 잘 잡은 것 오히려 오히려 이런 게 이제 유행할 때가 됐다라는 시기도 있었고요.
그래서 제가 제일 고민했던 게 회사의 내부적으로도 이 추세로 가장 많이 많았던 게 지금 오늘 26년에 하도 배지 왜 말이냐 이미 얘기가 기가 막혀서 그 부분에 대해서 우리도 논의를 해줘요.
그리고 회계관은 이제 sf 같은 형태가 아닌 그렇게 가는 걸로 돼 있는데 이사님께서 그렇게 생각이 들어가고요.
그래서 이 컨셉이라고 할까 카드로 진출하는 업체에 대해서는 저희가 지금 팅을 두 번째 미팅에서 라이트하게 가야 되는 그런 실드가 저희가 좀 어렵게 가려고 좀 했었거든요.

참석자 2 
처음에는 근데 외부 피드백도 그런 저희 미팅 때 어려워 보인다는 얘기를 필요 없고 그냥 요즘에 많은 데는 제가 봤을때는 입지가 다 깎여서 목초만 계속 돌리는 형태가 돼서 그렇게 게임을 플레이를 지금 제가 이 로그를 봤을 때 한 서너 층인 플레이는 힘들 것 같은데 아마 후반부를 실례해서 저희가 숫자가 1에서 20까지 나옵니다.
메기 캐릭터들을 정말 컨셉을 차서 대필을 한다든가 이런 경험을 하지 않고서는 단순히 캐릭터 수만 많은 문법 대표 게임 합니다 하는 이제 결론 밖에 없습니다.
그래서 이 방향성과 컨셉은

참석자 2 
이게 완성도가 떨어진다. 인출이 너무 빠본다 이런 분들이 개선이 된다면 소구력이 생기는지 모르겠지만 아까 현대 미술로서는 이렇게 실 계시면 좋겠다.
아이템 자체가 나쁘지 못하다는 저는 이제 저는 아직까지는 해야지

참석자 6 
이 제안 단계에서 순간 모든 마이크론 내부에 로즈가 하고 개인적인 조건 이예요.
그래서 외부의 평가를 받아와라라고 해서 한 1년 1년 반 1년 정도 네 총 1 금년 반성태가 했는데

참석자 2 
이번

참석자 6 
그 위치를 노린다고 해서 그런 이준 지타이 처음에 이준을 이렇게 인정 대박만 뛰는 게 아니라 미니멈을 1년에 봤을 때 150억 이게 얘기하는 그런 이제 좋은 입시 인가 때문에 몇일 뒤에 나올 거냐 이런 가능성이

참석자 2 
아니다.

참석자 1 
시작할 때 한번 생각해 보면 꼭지 큐디를 왜 써보셔야 그런 의미가 있었을 때 그때 오렌지나 이런 데서 인터뷰 이

참석자 1 
그럼 지역 밴드 이상과 각종 하고는 우리에게 이제 의견을 하려면 여러 번 팀을 그림에서 여러 번 제안을 해야 되는 얘기를 했지 치는 여전히 유용한 것 같고 우리 님이 처음에 하고 해왔던 어떤 아이디어라는 게 기존에 우리가 acd나 서버 컷이나 이런 얘기를 할 때 명확하게 바꾸를 지킬 수 있는 게임을 만들겠다고 얘기를 했고 비용의 흥미를 주지하기 위한 정리하신 거에 제가 PPD 진작을 하겠다.
어쨌든 그 특징은 여전히 유용한데 그리고 나머지 신규 빌딩 제작하면서 빌드 마가 마이스톤 마가 다트를 포함해서 전반적으로 팀의 역량이 좋아지고 있는 걸 명확하게 봤기 때문에 가능성은 여전히 있다고는 생각은 하고요.
하나는 이건 이제 대부하고 저하고 의견이 여러 차례 아트에 대해서는 저는 이제 제가 워터 임기 중에 워터프는 아니기 때문에 평가하기는 어렵지만 그래도 만든 전체의 어떤 연출이나 이런 건 괜찮아지고 있고 그냥 봤을 때 괜찮아지고 있다고 느껴져요.

참석자 1 
아트 제가 백그라운드 아트이기도 하고 하니까 시장에 있는 물건들과 비교했을 때 게임 플레이에 대해서는 현찰에 이 하고 의견이 안 맞았던 거 오늘 피드백을 했던 거는 게임의 카드 배틀이라고 얘기하는 거 되게 GPT하고 표현하고 이렇게 얘기하지만 게임 플레이는 GPT가 분석할 수가 없고 제가 플레이했을 때에는 여러 차례 이제 게임 플레이 하고 있는데 근본이 없는 게임 디자인가 하드 게인 의미 어려운 거는 이게 이제 재현 님한테 얘기했던 게 근본적인 개발 역량 이런 문제가 아니라 이카테인이 아시다시피 섀도우버스 검색해도 그렇고 하스 스톤 다 매더 개더링에서부터 시작해서 게임 플레이가 거기서부터 약간만 바뀐 거인데 생각보다 카드 게임 너무 많이 바꿔 놓더라고 이게 우리가 새로운 카드 게임을 만드는 수준까지 인셋과 새로운 카드 게임을 만드는 수준까지 왔는데 그래서 사실 검증이 어렵 말이 늘거든요.

참석자 1 
아무리 저도 노력 열심히 좀 해보려고 해도 손에 안 잡히는 게 결국에는 뭔가 새로운 게임 카드 게임을 만들어놨다는 생각이 많아 들고 다른 부분들보다는 남에게 그리고 이제 1년 동안 말씀해 주신 것처럼 1년을 더 만들어야 검증되느냐 그렇다고 생각하지 말고 펀딩을 어디서부턴가 저는 기간이 있는 카드 게임을 가져다가 쓰는 방식으로 해야 된다는 생각을 많이 하게 되고 그런 일련이 필요 없다는 생각이 듭니다.
그 정도를 명확하게 기반이 있는데 인촌이 이미 카드 게임을 가져서 꿀 의지나 대안이 있다고 하면 지금보다는 짧은 기간 안에 어떤 흥미로 게임성을 검증해서 작게라도 일부나 소주의 자에서는 조 해볼 수 있지 않을까 이런 이런 근데 그렇게 했다고 말

참석자 6 
사실은 여기 살 거가 이제 이 캐릭터 연출 그다음에 텍스트 기반의 캐리랑 사라질 수 있다 이런 불안이 인가요?
파킹을 왜 이게 이후의 게임들이라는 게 아시피 메타는 게임 플레이 메타는 아무거나 갖고 오긴 하거든요.
여러 가지를 축구잖아요. 여러 가지 SSD로 만들어가지고 한 게임 플레이 하잖아요.
근데 이상한 게 아니라 그것도 뭔가 근본이 있는 거겠지 재미있는 거겠지

참석자 1 
현재 얘기하는 사회가

참석자 6 
아니 블라하드 같은 애들도 다 이렇게 전투 모드로 들어가면 3로 바뀌어가지고 다른 일을 하잖아.
기본적으로 네 그건 이제 여기서 갖고 오는 게임 플레이에 붙여가지고 이제 하는 건데 유지 카드 게임을 이렇게 어려워하는데 지금 여기서 살릴 수 있다는 게 이게 지금 제작 프로덕션 파이프라인을 잡은 거라든지 이런 게 그걸 할 일이 있다는 주장인데 그러면은 제로베이스에서 해야 되는 거 아니야

참석자 1 
몇 년 걸렸지 아니 그렇지

참석자 6 
다시 하자는 얘기랑 똑같아요. 지금 보면 아트도 다 바꿔야 되고 옛날 아트 버릴 거고 이제 퀄리티 올라 UI도 지금 대충 만든 거니까 또 다시 만들어야 되고 근데 카드 게임의 로직이라는 게 거기에 얼마나 많은 살릴 만한 영역 공연이 얼마나 많이 다가

참석자 6 
카드 게임 하겠다고 처음에는 쉬워 보이 했지만 알고 보니 어렵더라고 카드 게임 중심이 이런 식인 건데 특히 댓글 중 판 게임이라고 하는 순간 거기에 제스 웨딩인데 심지어는 막 이렇게 홍커우인 데다가 투자는 또 랜덤이야 하나도 뭔가 맞지가 않아.

참석자 2 
사실 이 계속 힘들게 하면서 오늘 머릿속에서 그래서 이제 저희가 세팅해놓은 컨디션에서 재미가 확실히 있다는 것은 확실히 말씀드리기 전까지 이해가 결국에 지금 스토리에 엄청나게 시간을 많이 들고 그 룰을 제 머릿속에 있는 거는 사람들이 그 게임을 구현시키는 게 그냥 모인 걸 다 배제하고 단순 인지케이 형태로 만들고 싶다는 생각이 있을 수 있는데 전체를 다 끌고 가는 작업까지 하다 보니 결국에는 그 h까지 도달하지 못한 상태로 상상 그 마감이 돼버린 거 그래서 이게

참석자 6 
대충 얘기할 수 없어요. 어쨌든 설득하는 운동 제도 내부도 퍼져 있어서 1년 반 동안 한 번도 설득을 못했는데 당신 머릿속에 있다는 거를 나도 머릿속에 있는 거를 설득할 시간을 지금 1년 5개월과 회사 비용을 다 줘서 시간과 돈을 줬는데 아주 트레스를 못했지만 월송에 어떻게 그걸 믿고 1년을 하냐고 말이 안 했어.
객관적으로 납득 가능한 것만 살릴 수 있는 거지. 심지어는 원래 계약 단계에서 설득이 안 되던 건데 그걸 이제 그래도 머릿속에 있다고 하니까 이제 꺼내봐라라고 해준 건데 그거는 지금 와서는 이해가 안 됐고요.

참석자 2 
카드 게 일정한테 했던 거는 물론 이제 제가 그런 데 정면을 너무 좋아하고 이게 조금 크긴 했지만 일단 이 액체가 어떤 단연히 좀 마히고 서로 상호작용을 한다고 전개하는 캐릭터들이 싸우는 무대를 스테이지로 만들고 하고 들어가기 시작하면 아까 말씀드렸던 미국고 형태의 규모 프로젝트가 돼야지 퀄리티를 뽑아낼 수 있을 것 같은데 그런 정도의 영상이라든가 규모감을 제가 당연히 생일을 받을 수 있을 거라고 생각합니다.

참석자 2 
카드 게임이 일단 저는 세로에서 한 손으로 복제 부딪치는 게임이 유일인데 친해서 마음이 없는 상태에서 이렇게 하라라는 저는 빌려도 어떻게 보면 책을 지 상황들이 지나가가지고 실제 시에 던져놓을 수 있는데 이게 카드이기 때문에 이 되는 부분이 다른 케이블들 하나 가지고 분단해서 쓸 수 있는 형태의 공정을 만들었기 때문에 지금 이 시간이 거기다가 버린 케이블까지 하면 160개의 테이블을 만들 수 있었던 점이 그런 좀 약간 프로덕 측면에서 미미한 다고 실제로 일러스트 따로 있고 조드이 따로 있고 걔네들이 실제로 움직여서 돌아다니는 애니메이션을 따로 주면 이렇게 될 경우에는 넘어가는 걸 하고 좀 많이 찾아 이게 이제 처음 치료하는 어떤 플플에서는 노하우나 이런 게 없는 상태에서 성스러 있긴 있지가 크지 않아 요즘 1년 더 한 개 3개 시 알겠습니다.
일단

참석자 6 
개발팀 빼고 나가 개발팀

참석자 6 
개발 중이니까

참석자 1 
보통 없다 이러고 나가면 나중에 얘기해 근데 이제

참석자 2 
혹시 랜딩

참석자 6 
나중에 결론을 지다 협의체가 아니고 우리

참석자 2 
혹시 레네 저 한마디로 이른다고 해가지고 좋지 에도 넓으니까

참석자 3 
어느 부분에 대해서 말씀을 드리면 될까요?

참석자 2 
회의 참여하셨는데 한마디도 못 하셔가지고 일단 아트 관련된 거라든지 프로젝트 관련돼서 그냥

참석자 1 
아 나 그

참석자 3 
이번에는 직접적으로 얘기를 들어볼 수 있는 자리 마련해 주셔서 감사드립니다.
제 입장에서도 이번에는 프로젝트의 경우에는 가장 첫 계기가 있던 부분들이 있었고 혹시 만약에 앞으로 프로젝트를 진행 캐릭터 디자인 자체를 한쪽으로 수정을 내는 모습이 길지 않을까 생각이 듭니다만 그만큼 전체적인 티를 조작해서 웹프 반 때부터 구성이 가능해지기 때문에 굉장히 프로덕이 있는 캐릭터 디자인과 세계관으로 만들어낼 수 있을 것이라고 생각합니다.

참석자 2 
전체부터 여기까지 하기로 하고 나머지는 개발팀 분들 나눠주시면은 진행하도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.

참석자 3 
네 반갑습니다.

참석자 3 
고생하셨습니다.

참석자 2 
저장해 주시면 됩니다.

참석자 3 
네 그럼 34부터 시작하겠습니다. 감사합니다.

참석자 2 
감사합니다.

참석자 3 
줌 종료하면 될까요?

참석자 5 
요즘 나

참석자 6 
국제론 식

참석자 1 
나가셨습니까?

참석자 2 
왜 굴려고 하는 거야

참석자 2 
그다음에 20

참석자 6 
의견이 있긴 하지만 다 정리돼 있긴 한데 근데 여기 현주 님 의견 중에 현실이 가진 가장 확실한 장점인 캐릭터들의 퀄리티가 괜찮다고 볼 수 있는데 그거 맞아요.

참석자 5 
연출 중에서는 괜찮은 부분이 있긴 해요. 그리고 로비 화면도 나쁘지 않고 그러니까 스타가 완성도가 있다라고 얘기를 한 게 TP 자체가 같이 싸 보이지는 않아요.
그런 얘기를 제가 이제 카피 티리로 배웠던 내용이고요.
그렇다고 경쟁력까지 있을 정도로 노래에 돌아가자라는 거 저는 이거 이거 숙제는 저는 아니라고 보거든요.
괜찮긴 하지만은 사람 아주 뛰어나지는 않다 정도 수준으로 이해

참석자 2 
해 주시면 될 것 같아요.

참석자 6 
지금 선생님 카드 카드 쪽을 또 고쳐가지고 얘를 살리겠다는 게 가능하다고 그래 아니요.
근데 이거를 그러니까

참석자 5 
카드 배틀 자체에 대한 이해가 있으려면요. 게임 디자이너가 한 명 더 있어야 돼요.
지금은 제가 알고 있기로는 PD님이 다 카드 베트 룰까지 작업하시는 걸로 알고 있는데 전략 선생님께 카드 배트를 작업을 하려고 그러면은 카드 배틀에 대한 이해가 높은 상향이 필요하거든요.
그리고 특히 카드 배틀의 경우는 전력 상에 들어가는 순간 게임 디자이너 역량이 굉장히 많이 필요하거든요.
그래서 현재 그런 되지 않은 상황에서 현대 베스트를 다시 한다는 거는 또 마찬가지로 좀 피자 야트 는 게임이 날 확률이 매우 높다고 생각을 합니다.

참석자 6 
그러면은 결론은 사실 심플한 건데

참석자 6 
이건 그냥 하게 신을 살리려면 새로운 제안을 하든지 커피 알아서 하세요.
그게 뭐 이게 있어요

참석자 2 
네 근데 일단 팀 살리는 것 관련해서는 혹시 혹시 제작팀 자기 책 설문 좀 들어봤고요.
네 그래서 팀을 살린다도 의사결정 같이 해 주시면 좋을

참석자 6 
아니죠. 팀을 살리냐에서 드롭을 하고 나면은 제안을 하기를 그렇게 제안을 하는 것보다 현지에서 알아서 해야 그건 우리가 결정하는 건 아니 일단 그러기 명확한 이유를 이유도 어차피 원래 우리가 스타일러 안이랑 현면 드랍하기로 거의 했던 거거든요.
그다음에 이 TV에서 봤을 때 게임 플레이를 못 따르겠다는 일단은 굉장히 중요한 게임 플레이를 살릴 수 있으면 좀 개선해서 다음 스텝을 하겠는데 카드로는 못 따르겠다라는 측면이 있고 그러니까 어쨌든 이 일이 이렇게 여러 번 해야지 아까 생선이 여러 번 해야지 맥력이 쌓이는 거 아니야라는 제작 파이프라인이 있다는 데 그럼 제작 바이 코나를 살리려면은 다른 플레이로 시작하면 서울 하에서 풀어야 될 것 같다라는 의견 네 알겠습니다.
이런 데 그렇죠

참석자 2 
적으로 하겠습니다. 네 그렇게 정리

참석자 1 
해서 초안 작성에서

참석자 2 
네 고맙습니다. 고맙습니다.

참석자 3 
고생하셨습니다.

참석자 2 
네 수고하셨습니다. 감사합니다.


clovanote.worksmobile.com