251216 Dashboard meeting w진나님
2025.12.16 화 오전 10:33 ・ 18분 33초
Jeehye Choi (최지혜)


위에서 봤을 때 제일 출시 이전 타임라인별로 몇 개씩 나올 건지 정보가 필요했고 거기서 딜 체결 포함할지 안 할지 이런 거 필요하다고 해서 여기를 제일 상위로 올렸고요.
그 밑으로는 PPB 페이지 분포 지혜 님이 의견 주신 것처럼 그냥 차라리 카드를 4개로 나눠 가지고 확실하게 보여주게끔 한다.
그리고 그 밑에 studio별로 현황을 간단하게 확인할 수 있도록 해서 studio별로 이 진행 중인 거랑 릴리즈드랑 아카이브드가 몇 개씩 있는지 이런 식으로 좀 한눈에 볼 수 있게끔 추가를 했습니다.
근데 여기서 자회사인 studio랑 외부 studio랑은 구분이 안 돼가지고 여기서 또 차라리 하나 그룹핑을 따로 나눠가지고 두 개로 분리해서 보여주든 하는 방식이 필요할 것 같고요.

그리고 전체적으로 저희 프로덕트 포트폴리오가 어떻게 구성되어 있나 볼 수 있도록 플랫폼별 장르별, 출시 예정일별 그리고 pp별 비율 이렇게 볼 수 있도록 나눴고 그 밑에는 로우 데이터 했고요.
로우 데이터에서도 이 진행 중 릴리즈드 아카이브드 3개로 범주 나눠가지고 보여줄 수 있도록 했습니다.
여기까지가 메인 대시보드고요. studio는 아직 원하는 걸 다 넣지 못하긴 했는데 요 학점 명세로 수업의 가치 보면서 말씀을 드리면

노션 무료 결제해놓고 안 쓰고 있는데 해지해버려야지

그냥 메모장으로라도 쓰세요. 저는 완전 메모장

이게 잘 써야 되는데 그리고 자꾸 대탑에서 녹음이 안 되니까 그냥 너무 짜증 나는 거예요.
그거 왜 안 되지? 모르겠어? 뭔가 설정이 이상한

봐 드릴게요. 아마 볼륨 믹서 쪽에 이상할 것 같긴 해요.
잘리네. 아무튼 요 맨 위에서는 studio 기본 정보 보여주려고 하고 있고 여기에 못 담은 내용들 2pp 같은 경우에는 투자 포인트라든지 개발 PD 커리어 이런 거 적는 부분 있잖아요.
여기도 맨 상단에다가 보여주려고 하고 있고 여기서도 키 매트릭스 해가지고 여기선 뭘 보여주려고 했느냐 진행 중인 거 출시한 거 아까 취소된 거 프로덕트별 개수 보여주고 그리고 자녀 티어도 여기서 한꺼번에 보여주려고 해요.
저희가 이제 다음 분기부터는 확실하게 현원 받기로 했잖아요.
프로덕트별로 그래서 거기서 총 이 studio에 to가 몇 개가 남는지를 볼 수 있도록 하려고 하고 있고요.
그리고 여기서도 여기는 포트폴리오 분포 보여주는 거 해서 아마 아까 메인 대시보드에서 구성됐던 것처럼 비슷하게 페이지별 분포 장르별 분포 플랫폼 분포 출시 예정일별 분포 이런 식으로 넣을 예정입니다.

그리고 그 밑에는 여기에 없긴 한데 po po가 그러니까 현원이랑 to 현황을 프로덕트별로 나눠져 있으니까 이걸 좀 보여주려고 하고 있고 보여주려는 방식은 완전히 구현되어 있지 않긴 한데 예를 들어 여기 밑에가 프로덕트 명이 있다고 한다면 여기가 현안 그리고 to 그리고 요 밑에 여기만큼의 공간을 자녀 to 이런 식으로 구성을 해가지고 보여주려고 하고 있어요.

막대 그래프 하나로 만들면 안 돼요. 그쵸 그렇게 하면 그게 나을 것 같은데

이걸 프롬프트를

이런 거죠. 전체 to가 제일 큰 막 대고 그 안에 to 있고 남은 게 잔이에요.
맞아요 맞아요.

보여주려고 하고 있고 이건 아직 구성은 못했습니다.
그리고 그 밑에는 개발 타임라인 해가지고 저희가 또 개발 종료 일정이랑 시작 일정을 대략적으로라도 받기로 했잖아요.
그래서 이렇게 날짜별로 해서 종료했던 만큼 개발 기간만큼 이렇게 막대 그래프로 이렇게 보여주는 거 하나 그래프 추가할 예정이고 그 밑으로는 프로덕트 리스트 전체 테이블 보여주는 거 마지막으로 배치할 예정입니다.
저는 여기까지

일단 저랑 집 너님 거랑 저 링크를 하면 될 것 같고 제가 그냥 이거 제가 공유했던 시트대로 해놨거든요.
엑셀 시트 거기 보니 다 에스크 it에 보내려고 그랬어요.
자 될 뻔 큰일 날 뻔했네. 두 번째 그래서 일단은 동일한 구분자 가지고 가는 게 좋을 것 같아서 진나 님이 반영해 주신 것처럼 이제 pp별로 따로 섹션을 다 구현이 됐으면 좋겠다라고 생각을 했고 일단 좀 전체적인 내용을 보고 그다음에 디테일한 거를 챙길 수 있도록 그게 이제 기본 기조였고요.
어떻게 설명을 해야 될까 진행 보드 같은 경우는 진나 님이 카드로 해놓은 그거랑 같이 띄워서 볼까요?
지금 구현되어 있는 거랑

잠깐만요.

이게 마우스가 아니어서 불편하죠.

조금만 볼게요. 보이시

아직은 아니야 괜찮아요 그 정도 아니야

오해 오해 이렇게 해볼게요. 조작을 이렇게 하실래요?

빨리 들어가 구형하면

6월에 났구나

비교해서 다

네네. 그렇게 해서 이제 그거 가지고 어쨌든 보고드려야 되니까 이거 말고 또 그 권한 이슈는 아직 정의정

그거요. 네

준비를 바꿔야 될 것 같아서 다시 작업해야 돼요.

근데 천천히 해요. 너무 빨리 하면 나중에 우리 할 거 없어

1년 프로젝트로 가져가고

1년 조금 사실 양심에 털 난 느낌이니까 그 정도

응

그래서 이렇게 가고 여기서 뭐 근숙 님이랑 민영 님 의견 받아가지고 추가 수정하면 될 것 같습니다.
네 고생하셨습니다.

수고하셨어요.

배고파

2천년 아니 왜냐하면 외국에서 너무 화려하니까 주문.


clovanote.worksmobile.com