251218 Dashboard 진척사항 공유
2025.12.18 목 오후 1:35 ・ 24분 15초
Jeehye Choi (최지혜)


근데 이게 pp별로 페이지가 다른데 이거를 저희가 임의로 다른 거로 얘기를 하기는 조금 애매한 느낌이 있어서 그러면 이게 말씀하신 것처럼 저 새 카드가 조금 작게 들어간다 치면 아예 지금 다른 밑에 페이지 아직 안 보여드리기는 했는데 전체적인 구분을 pp별로 나눠서 섹션을 나눠놨어요.
그러니까 말씀하신

그런데 제가 말씀드리는 거는 그냥 첫 화면에 제일 첫 화면에 대표님이 가장 궁금해할 정보가 있는 게 맞다라는 말씀드린 거거든요.
그 측면에서 토탈 studio 리디지드 프로덕트 아카이브 프로덕트는 사실 첫눈에 궁금한 데이터는 아니에요.
가장 첫눈에 궁금한 데이터는 이거거든요. 따지고 보면은 근데 이게 사실은 그래프는 우리가 읽어야 되잖아요.
그렇기 때문에 이제 여기 있는 숫자들이 오히려 이제 출시할 게임들, 앞으로 내년에 출시할 게임 그다음에 출시할 게임 그다다음에 출시할 게임이 차라리 있는 게 좀 더 편하실 거다라는 게 하나가 있고 그 측면에서 사실 딜 체결이라고 하는 게 조금 애매한 부분이 있어서 이거를 그거에 대한 고민이 조금 있다.

어떤 부분이 애매하다고 생각하시는 거예요?

예를 들어 가지고

사실 엄격히 따지면은 인프로덕션 프리 프로덕션 프로토타입 아이데이션은 우리가 인하우스에서 개발 중인 거잖아.
그리고 퍼블리싱 체결이랑 딜 체결은 외부에서 이렇게 2pp인 거고 근데 딜 체결 같은 경우에는 이게 우리가 즉시적으로 퍼블리싱으로 돌리려면 돌릴 수 있는 애들이라고 생각하면 되잖아요.
근데 딜 체결에는 퍼블리싱 계약 안 하기로 하면 빠진 건가요?

네 그런 거는 전부 다 퍼스트 캔스드

시드 캔스도 저기 서블리 트라 왔으니까 네네네

그러면 인 프로그래스를 pp별로 나눠서

그렇다기보다는 약간 이런 느낌인 거야. 얘는 인 프로그레스트가 확실하게 맞는 애 같고 그러니까 딜 체결은 포텐셜 프로드 있잖아요.
따지고 보면은 얘는 명확하게 우리가 앞으로 출시할 수 있는 숫자 마음만 먹는다면은 얘는 액션을 해야지만 하는 숫자여가지고 아니면 저 용어 문제일 수도 있을 것 같아요.
그냥 딜 체결이라고 하는 게 아니면 저 용어만 바꾸면 해결될 수 있는 문제 같기도 해요.
그냥

5로 바꾸는 게 맞아요.

PPD 체결이 됐든 그러니까 딜 체결이라는 게 무슨 딜인지 모르니까 이게 퍼블리싱 딜은 또 따로 퍼블리싱 체결이 퍼블리싱 딜 체결이 또 따로 있잖아요.
그러니까 어떻게 보면 그냥 차라리 rosn이 있다고 하던가 rosn 맞나?
우선 계약권 우선 계약권 그냥 저 딜 체결이라는 용어가 조금 더 명확했으면 rofn 퍼블리싱 계약 안 한 거잖아요.
따지고 보면은 그걸로 조금 더 명확하게 대표님 의장님은 사실 이사회 장표나 거기서 이제 그런 용어를 더 많이 보시다 보니까 딜 체결결이라는 단어가 되게 두루뭉술하게 느껴지실 것 같아요.
그러다 보니 저게 무슨 뜻이지라고 한 번 더 생각해야 될 것 같은 느낌.

그럼 rofm 확보라고 하는 건 어떨까요? 네 그렇게 하고 인 프로그레스 프로덕트에서는 제외를 하면 좋을까

아니면은 그냥 퍼블리싱 체결 전이라고 하는 게 더 맞을 것 같아요.

프로그레션 체결 전하고 부가 설명 필요하면 안내 메시지에다가 우선 협상권 확보한 프로덕트다.
이런

퍼블리싱 체결 전하고 괄호하고 양호 l이라고 한다든가 그냥 조금 더 명시적으로 보여주면은 좋을 것 같다.
그리고 그래서 여기 위에는 인 프로그레스 아까 말씀드린 대로 들어가고 내년에 출시할 거 몇 개인지 내후년에 출시할 거 몇 개가 앞으로 3개년 동안 출시할 게 몇 개인지를 적어두는 게 좋을 것 같고 왜냐하면 대표님 임기가 3년이잖아요.
한 번 하면 3년이니까 대충 이제 내년 내후년 그다음에 왜냐하면 그리고 어쨌거나 그렇게 보여주는 게 가장 인터레스트는 맞을 것 같다라는 생각이 있고 그랬을 때 그냥 1년 2년 3년 있고 그 밑에 항목을 뭘로 할지 고민해 보시면 좋을 것 같아요.
대표님이 플랫폼을 고민하실 것 같은지 장르를 고민하실 것 같은지 아니면 거기다가 이렇게 눌렀을 때 익스탠드 되는 걸로 하셔도 상관없고 아니면은 이미 다른 페이지에 정리가 돼 있을 테니까 글로 넘겨도 상관없고.

근데 어쨌거나 대표님이 제일 궁금하신 건 지금 라인업 총 몇 개 그리고 앞으로 3년 동안 출시할 거 각 해마다 몇 개

네 그럼 맨 첫 번째가 지금 인 프로그레스 프로덕트 키 밸류 넣는 거 그리고 여기서는 어커밍 해가지고 3개년 출시 예정 타이틀 수를 보여주고 그 밑에는 어떤 법률을 보여줄지를 고민하면 좋을

네네네네. 여기 있는 숫자들은 그대로 유지하셔도 되는데 지금보다 그냥 비주얼은 줄이면 될 것 같아요.
더 심플하게 보여도 될 것 같다.

요 밑에는 원래 같은 경우에는 이렇게 보여줬었거든요.
현재까지 유지

이거 좀 닫아줘. 이건 여기서 닫아야 돼.

제가요

요틴 제스트

현재까지 보여줬던 구성은 이렇게였어요. 네 위키에서 구성됐던 것도 근데 여기서 문제가 드롭된 건이나 이미 릴리즈된 애들은 애들까지도 포함이 돼가지고 이게 사실상 무의미하게 볼 수 있는 데이터 라는 생각이 들어서 여기에서는 정말 이 인 프로그래스에 해당하는 애들만 보여지게끔 법내 설정했고 저번에 슬랙에서 말씀해 주셨던 것처럼 딜 체결을 포함하는 경우도 있을 것 같고 없을 것 뜬 때가 있다고 하셔가지고 체크 박스를 넣었고 그리고 키오프 대상으로 볼 수 있는 퍼블리싱 체결 건이랑 프로토타입에 진행되고 있는 애들만 따로 볼 수 있도록 또 추가를 했습니다.

킥오프 킥오프 퍼블리싱 체결은 사실은 킥오프 대상은 아니긴 해요.
2pp라서 네네네.

그럼 이 프로토타입만 둬야

네네네. 근데 2027년에 저게 왜 있지? 이거 가 데이터인가요?
아니면 일단은 들어가 있는데

갖고 있는 데이터긴 한데 잠깐만 이렇게

이게 지금 3분기 데이터여가지고 업데이트가 안 돼서 네

잠깐 그러면은

이거 테스트로 하나 넣은 거

네네네. 근데 일단 한번 닫아보실래요? 그럼 여기 이 표 이 그래프가 4 2027년에 출시할 게임 중에 킥오프 대상인 것이라고 생각하면 돼

아니요. 지금 이 페이지에 스테이터스가 프로토타입 아이데이션인 애들입니다.
그러니까 마지막에 기록된

2027년에 프로토타입 아이데이션인 거는 어떻게 읽어야 돼?
2027년에 저 일은 제가 어떻게 읽어야 돼요? 저 파란색 1 있잖아요.
그러니까 2027년에 있는 이 그래프를 제가 어떻게 읽으면 될지

해석의 방법

네네네. 2027년 출시 예정

네. 출시 예정일이 2027년에 잡혀 있는 이렇게 보고된 애들 중에서 지금 현재 페이지가 프로토타입 아이데이션이거나 퍼블리싱 체결인 경우에 해당하는 프로덕트입니다.

조금 이게 그러니까 개발 페이지랑 출시 예정을 묶은 게 조금 이상한 것 같아요.

킥 오프 대상을 아예 없앨까요?

지금 저거 한번 빼 킥 오프 대상 한 빼보실래요?

킥오프 대상

이게 출시 예정이랑 킥오프 대상이 조금 안 맞는 것 같아요.
오히려 그냥 올해 킥오프 예정인 프로젝트 숫자나 이건 맞는 것 같은데 그래서 약간 제가 저 킥오프 그래프를 했을 때 이걸 내가 어떻게 해석해야 될지 조금

이렇게 읽히신다는 거죠. 이걸 눌렀을 때 27년 하반기에 해야 되는 애들로 읽혀

그렇게 순간적으로 그렇게 읽혀 가지고 킥오프 대상은 제가 그때 어떤 맥락에서 저거를 말씀드렸는지 모르겠는데

말씀하신 게 맞아요. 그러니까 대표님이 보실 때 당장에 키오프 대상이 되는 프로덕트가 뭐가 있느냐를 봐야 된다라고 말씀해 주셔.

말씀 잘 주신 것 같고 여기에 저걸 넣지 말고 위에 넣는 게 맞을 것 같아요.
그러니까 대표님 궁금하실 게 내년 내후년 그다음 해까지 출시할 거.
그럼 올해 우리가 몇 개 킥오프 했고 앞으로 몇 개 할 예정인지 왜냐하면 대표님 올해 목표 수치가 있잖아요.
20개 예를 들어 올해 목표 수치가 20개다. 그러면은 지금 올해 킥오프 한 건 몇 건이냐 그리고 올해 남은 기간 동안 킥오프 예정되어 있는 건 몇 건이냐 이거를 궁금해하실 것 같거든요.

예를 들어서 지금 이 밑에 숫자는 출시 예정일 연도거든

네네 그게 아니고 올해 네 킥오프 시점

이거는 mr 페이지

그러니까요. mr을 봐도 근데 mr을 떠나서도 mr 대상이 아니 아직 선정이 안 됐는데도 해야 되는 애들도 봐야 될 거 아니에요 그러니까

프로토타입 중인 거

킥 오프 날짜가 정해진 기준으로 갈까요?

지금 그러면은 그 프로토타입 중인데 킥 오프 할지 안 할지 안 정해진 애들이 있으니까 그거 두 개를 어떻게 나눠서 볼 거냐

아니면 그냥

복잡해졌다.

그래서 사실 로직을 저는 최대한 그냥 심플하게 가지고 가고 싶기는 하거든요.
이거를 모든 구분이나 페이지를 다 넣는 것보다는 조금 크게 크게 그냥 저희가 로직만 설득을 하면 되니까

네 저는 그냥 대표님이 궁금하신 것만 볼 수 있으면은 좋을 것 같고 나머지는 드릴다운 페이지로 다 빼도 상관없을 것 같거든요.
그래서 핵심은 그치 그 제가 지금 고민 중인 게 대표님 입장에서 프로토타입이랑 아이데이션에 들어갈 수 있는 애들은 되게 적은 인원을 가지고 만들고 있거나 그러니까 우리 회사의 주 라인업이라고 하기엔 애매한 애들 왜냐하면 애초에 이게 좀 커질 거라면 킥오프를 잡을 거란 말이죠.
적어도 올해가 됐든 내년이 됐든 내년이면 안 잡겠지.
근데 잡아둘 거 같아 가지고 말씀 주신 대로 이제 킥오프 대상인 거를 나누는 게 나을 것 같긴 한데 프로토타입 아이데이션 중에 킥오프를 따로 지금 보면은 킥 오프 준비가 빠진 거잖아요.
따지고 보면은 인 프로덕션이 있고 프리 프로덕션이 있는데 지금 프리 프로덕션 업체가 킥오프 통과한 애들만 들어가 있는 거잖아요.
킥 오프 준비 중이 지금은 없는 거잖아.

아 그래서 사실은 킥 오프 준비 중인 프로젝트 킥오프를 아예 안 할 프로젝트 인 프로덕션인가 프리 프로덕션인가 이렇게 나뉘는 건데 지금 프로토타입이랑 아이데이션에 지금 킥 오프 준비 중인 애랑 킥 오프 안 할 앤데 프로토타입 중인 애랑 섞여 있는 거잖아요.
그쵸 맞아요. 그거를 한번 카테고리를 보시고 나누는 게 좋을 것 같기는 하네요.

이거 그냥 저희가 고민 좀 더 해가지고

그거 말씀드릴게요. 네 그거는 대표님 입장에서는 올해 내가 몇 개 킥오프 했지 그리고 앞으로 몇 개 킥오프 할 거지를 아셔야 된다.
그래야지 본인이 이사회장 댁에 들어가니까 이사회 장표에 그게 들어가요.
올해 20개 하시기로 했는데 10개 했다 12개 했다.
그게 들어가거든요. 알겠습니다.

그럼 당장에 마이스톤 리뷰 데이터랑 붙이는 게 좀 필요하긴 하겠네요.

일단 데이터적인 거는 나중에 고민하고 오늘은 사실 콘텐츠 구성에 대해서 좀 말씀드리고 싶었던 거라서 밑으로 내릴게요.
이거 지금 어디까지 반영되어 있는 거예요?

엑셀에 적어주신 거 전부 다

이 서머리 페이지는 다 네 그래서 네 pp별로 이것도 이게 단계가 너무 달라서 섞으면 좀 잘 안 보여서 그냥 pp를 나눠버렸어요.
그래야지 조금 더 가독성이 좋을 것 같아서 그렇게 나눠놨고요.

그러면 여기 2pp 같은 경우에는 연도 구분 누게 일인 거죠?
이거는 전체 누계 1

네 혹시 기간 이거는 사실 고민 포인트 중에 하나긴 한데 모든 페이지에서 기간 데이터를 어떻게 적용할지는 조금 고민이기는 해요.

느낌적으로는 사실 여기 서비스 종료나 퍼즐 캔슬 드는 빠져도 상관없을 것 같거든요.

아 예.

퍼즐드 캐스트도 여기 퍼블리싱 드라. 여기 퍼즈드 캔슬드는 빠져도 될 것 같다.
그러면 사실 현재 돌아가고 있는 프로젝트만 들어가는 거잖아요.
그래서 그냥 현재 액티베이트 돼 있는 프로젝트만 남긴다라고 시점을 잡으면 될 것 같아요.

그리고 포트폴리오 여기서도 그럼 사실 이 인 프로베스 프로덕트만 포함된 데이터를 보여주는

네네네. 현재 액티베이트 돼 있는 것만

지금은 이렇게 선택하게끔 했는데 그럴 필요 없이 그냥 첫 포트 값을 이렇게 설정하고 있습니다.

네 그렇게 하면 될 것 같고요. 페이지별로 딜 체결, 퍼블리싱 체결

그래서 디폴트는 전체인데 일단 pp 선택해서 1pp 2pp별로도 볼 수 있게 되어 있는 상황이고요.

여기는 PC 모바일 콘솔 TVD 장르 샐러드 벤처 여기에 대표님이 게임 4개로 분류하신 거 있잖아요.
챌린저랑 그거 그거 정도 들어가면 좋을 것 같아요.
장르 챔피언 보고

나중에 들어가면 좋을 것 같아 도

그리고 그 밑에는 로우로 해서 진행 중인 거 출시된 거 아카이브 된 거 따로 탭으로 구별해서 볼 수 있게끔 했고요.
여기 필터 설정한 거에 따라서 나오는 결과물 쉽게 바깥으로 빼실 수 있도록 클릭 보드 복사해가지고 하거나 엑셀 다운로드 파일 받으시거나 할 수 있게끔 했고요.
그리고 상세 정보 화면 모델 팝업 떠가지고 프로덕트 상세 정보 여기로 쭉 나열되는 기능을 추가했습니다.

클립보드 복사하면은 MD 형식으로 복사되는 거예요 아니면

아니요. 테이블 형식으로 복

엑셀 등에 붙여넣기 가능

네 그래서 그냥 붙여보면 아마 테이블로 나올 거예요.
이렇게 그래서 딱 보여지는 정보만 되게끔 했습니다.
그 밑에 상세 이런 데이터는 따로 다운받지는 못하게 했고

그러면은 여기서 만약에 특정 프로젝트가 이거 뭐 하는 프로젝트야라고 했을 때 프로덕트를 누르면은 아까

여기 누르면 여기서 뭐 인트로덕션 있고 매니지먼트 정보나 개발 인력 정보 지금은 없는 타이틀이 좀 있어가지고

일단은 그게 이제 가장 최하위 페이지라고 보시면 되고 그냥 이제 팝업 창으로 띄워서 보게끔 되어 있어요.

이게 가안으로 넣었던 데이터인데 이런 식으로 보일 것 같습니다.
여기서 빠진 거는 마이스톤 리뷰가 지금 어느 단계에 있는지 관련 데이터가 없어 가지고 이거는 추후에 붙일 거 염두해서 구성을 할 예정이

이게 메인이고 studio 매니지먼트 적용

이거도 지은 님 설명해 주셨나요?

엑셀이구나. 일단 studio 대시보드 같은 경우는 오버 뷰로 국내 해외 studio 개수랑 비율 그냥 박혀서 보이게 해놨고요.
pp별로 studio 개수 및 비율도 그냥 보여줄 수 있을 것 같아요.
그리고 이제 스테이터스로 보시면 국내 해외 선택하고 그다음에 studio명 누르면 해당 studio에 이제 정보가 보인다고 보시면 돼요.
그래서 서머리에는 해당 studio co가 어딘지 리더십이 누군지 그리고 지금 프로덕트인 거 진행 중인 프로덕트 어떤 게 있는지 그리고 리소스까지 여기서 같이 보여주면 좋을 것 같다라고 생각하고 있고요.
그리고 각 구분별로 프로덕트 개수 표기라고 되어 있는데 이거 혹시

이것도 아까 메인 타이틀 메인 대시보드에 맞춰서 수정을 하겠습니다.
일단 제일 필요한 정보가 진행 인 프로그래스 프로덕트라고 이해를 하고 있고 그리고 내년 내후년 3년 후의 프로덕트

지금은 사실 이거 엑셀 조금 올려놓고 재생할까요?
네 같이 똑같이 구성을 해놨거든요. 그냥 보이는 뷰는 다르지만 보여주는 데이터는 동일하게 가자라고 해가지고 해놨는데 그러면 메인이랑 동일하게 변경을 하면 좋을까요 아니면 보시는 분의 니즈가 다를 것 같다라고 하시면 기존처럼 가놔도 괜찮을 것 같기는 한데

그냥 그 러프하게 떠올려봤을 때 대표님이 각 studio별 현황을 잘 보실 일은 없겠지만은 보신다면 궁금해하실 거는 결국 현재 인력이 몇 명이냐 그리고 프로젝트 몇 개 돌고 있냐 그리고 무슨 프로젝트냐 정도일 것 같거든요.
예를 들어 가지고 야 너 150명인데 프로젝트 하나밖에 안 하고 있어 지금 이런 게 조금 궁금하실 것 같아요.
근데 그거를 지금 어떻게 보면 개별 studio 선택해서 보는 거잖아요.
그쵸

디폴트는 전체로 나오기는 하는데

전체 전체

아직 여기 구현

아 네네네네

이 정도로 그냥 보여주긴 하는데

그러니까 제가 지금 생각했던 거는 들어가면 전체로 지금 국내에 해외 이렇게 나오고 전체적인 프로덕트 진행 그다음에 전체 to 이렇게 해가지고 그거는 박혀 있고 선택해가지고 studio 정하면 거기서 이제 studio에 디테일한 정보가 보이게끔 하는데 그거는 메인에서 구현되어 있는 그 프로덕트 디테일 정보랑 동일한 구성으로 간다 였거.

네네네네. 일단 그렇게 하면 될 것 같고 저희 지금 받고 있는 데이터에 인력 정보가 들어가 있나요?
아까 인력 정보 넣는다고 하셨던 거

네 인력 정보를 제대로 주시는 분들도 있는데 제대로 못 받고 있는 것들도 있어서 이거는 좀 추심을 해야 되는 상황이기는 해요.

그 부분은 사실 저희가 꼭 보고를 대표님한테 안 드린다고 하더라도 재무나 인사를 따로 보고를 드리거든요.
그렇기 때문에 이게 업투 되실 필요는 없지. 근데 인력 정보가 궁금하긴 하실 것 같긴 한데

그래서 지금 네 차라리 아닌가 넥스트 스텝으로 제가 안 그래도 재무 또는 인사랑 논의하는 미팅을 좀 잡고 싶다라고 기재를 해놓기는 했어요.
그래야지 어떤 식으로 자료 수급을 하는 게 효율적이고 좀 편할지 그리고 가능할지 여부를 알 수가 있을 것 같아서 방향성 오케이 해 주시면 저는 그 미팅 어레인지 하려고 하고 있습니다.

이게 그냥 혹시나 일이 겹칠까 봐 다른 데서 다 하고 있는데 우리가 또 하면은 사실 그리고 우리가 막 업투데이으로 그거를 계속 실시간으로 따라가면서 업데이트하기는 좀 어려운 조직이다 보니까 일단 분기 단위 분기 어차피 분기 단위 체압이니까 분기 단위 숫자 인력이랑 예산

그래서 가능하면 저는 개발비까지 넣었으면 좋겠거든요.
그리고 잠시만요.

혹시 제가 위키 드렸던 페이지 아니면 아니면 엑셀 페이지 다시 보여주세요.
네 밑에 여기 보시면 지금 고민 중인 게 이렇게 있는데 지금 네 요거고 무슨 얘기하려고 그랬지

HR 재무 자료

네. 그리고 조금만 올려주세요. 원래는 이게 리소스 대시보드에 들어가려고 하고 있는데 이거는 사실 지금 인력까지는 어떻게든 받을 수가 있을 것 같은데 디벨롭먼트 코스트라든지 에퀴지션 코스트가 혹시나 들어갈 수도 있으면 좋지 않을까라는 아이디어는 있는데 이거는 의견을 여쭤보고 싶었거든요.
그 후에 네

에퀴지션 코스트는 빼는 게 좋을 것 같고요. 그게 민감도가 있는 정도여가지고 빼는 게 좋을 것 같고 일단은 개발비 현황을 보여주면 좋을 것 같아요.
네 어차피 저희 지금 주기적으로 받고 있으니까 마이스톤 리뷰할 때 받기는 하잖아요.
대표님께서 요청하시는 경우도 있고 하니까 그거는 맞아 그거는 넣는 게 좋을 것 같아요.
디벨롭 커스트 넣고 기존 커스트는 빼고

그러면 디벨롭먼트 코스트까지 논의할 수 있게 이거는 재무팀에서 갖고 계신 건가요?
네 이거는 나중에 미팅 어레인지 어떻게 하면 좋을지 여쭤볼

네 문영 님이랑 논의하셔서 진행하시면 될 것 같아요.
어떤 분이랑

리소스에서는 그래서 지금 다 말씀을 드렸는데 전체적인 인력 현황이나 개발비 현황을 볼 수 있는 드릴다운 페이지라고 봐주시면 되고 네 전체 to랑 현재 tto 그리고 정규직 비정규직까지도 좀 구분을 해서 보여드리고 싶어요.
네 네 그리고 프로덕트 마이스톤 현황별로 좀 표기를 해보면 좋지 않을까라고 일단은 생각을 하고 있습니다.
좀 거꾸로 가긴 했는데 그리고 마일스톤 대시보드 같은 경우는 이것도 페이지별로 좀 섹션을 분리해가지고 개수랑 비율을 기재를 하고 싶어요.
그래서 전체 위에는 이제 페이지가 나오고 밑에 1pp 2pp 3pp 라이선싱 이렇게 별도로 섹션 구성해서 거기에 해당되는 프로젝트가 뭔지 이제 한눈에 보일 수 있게 그냥 한 판으로 만들까 생각하고 있거든요.

그랬을 때 그 프로덕트 선택하면 아까 보셨던 그 상세 디테일한 페이지가 팝업으로 뜨고 그냥 그 정도만 보여줘도 괜찮을 것 같고 그리고 그 페이지에서는 저는 사실 그 페이지에서 이 마이스톤 리뷰 의사 결정 마지막 의사결정 사항 문서까지 링크로 연결이 되게 하면 좋지 않을까 생각

최근 의사결정 분기라

네 맞습니다. 그래서 그거는 저희가 조금 수작업이 필요하겠지만 그래서 일단은 뭔가 설명이 되게 간소하게 됐는데 이 정도로 구성을 해봤는데

그 마이스톤 페이지 같은 경우에는 이걸 통해서 뭘 볼 수 있을까 어떤 목적으로 쓰게 될까

론칭 일정 따로 있고 어차피

승님 2시에 다른 미팅 있으십니다.

네 이거는 조금 고민 그러니까 이걸 어떤 목적으로 할 건지 조금 고민을 하긴 해야 될 것.
이거 있으면 좋은데 당연히 그럼 이 정보의 오너는 누군지는 좀 봐야 될 것 같아요.
네 일단은 진행하시고 저도 좀 고민을 해 볼게요. 알겠습니다.

고생하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com