260107 대시보드 미팅 w구승님
2026.01.07 수 오후 2:04 ・ 54분 37초
Jeehye Choi (최지혜)


용어의 출처가 분명하지는 않아요. 예전에 저희가 쓰던 용어이기는 한데 현재 회사 내에서는 프리 프로덕션과 프로덕션의 구분이 뭐냐

라고 누가 물어보면은 근거가 될 만한 문서가 있지는 않거든요.
그렇기 때문에 이거는 이제 사업성 검증이랑 개발성 검증으로 바꾸는 게 좋을

그래서 사실은 저 용어를 쓰되 이걸 한번 저희가 요청을 드릴 때 이 구분자를 사용해 주세요.
이 구분자는 뭐를 뜻합니다라고 정의를 해서 드리려고 했었는데 아예 그냥

네네네 바꾸는 게 좋아

왜냐하면 대표님 의장님도 그걸 기준으로 보실 거기 때문에 이게 그리고 저게 사실은 테크니컬하게 따지면은 맞는 단어가 아닌 경우도 많아요.
그러니까 예를 들어 가지고 사실 저거는 풀 프로덕션에 들어갔냐라는 용어 기준이거든요.
근데 어떤 프로젝트는 풀 프로덕트가 빨리 들어갈 수도 있어요.
근데 여전히 개발성 검증일 수 있거든요. 그렇기 때문에 그냥 개발성 검증 사업성 검증으로 바꿨으면 좋겠다라는 게 하나가 있고

궁금한 게 모든 1pp 프로젝트가 milestone review 대상이 아니잖아요.
그런 경우에는 저 구분자를 쓰는 게 의미가 있을지

그거는 좋은 포인트이고요. 애매하네. 근데 사실 그렇게 되면은 마이스톤 리뷰 대상이 아니면은 저희가

근데 이게 되게 무 자르듯이 명확하게 기준을 만드는 건 사실 쉽지 않을 것 같고 그랬을 때 저희가 그냥 설득력 있게 통일성이 있게 기준을 운영하는 게 조금 더 맞는 방향인 것 같기는 하거든요.

저는 약간 그것도 말씀 맞는 말씀이시고 직관성도 그러니까 포인트는 그 대표님과 의장님이 딱 봤을 때 이게 뭐야라고 하시지 않을 용어가 뭐가 있을까를 생각했을 때는 이미 이제 게임성 검증이랑 사업성 검증을 다들 알고 계신 용어가 저희가 정의를 해둔 용어니까 이제 그거를 쓰는 게 어떨까라는 생각이 있었던 거고 근데 말씀 주신 대로 마이스톤 리뷰 대상이 아닌 프로젝트 같은 경우에는 조금 애매한 부분이 몇 번 더 있기는 하고 그건 조금 고민을 해볼게요.
마이스톤 리뷰 용어를 가지고 정의를 하기에는 마이스톤 리뷰 대상이 아닌 애들도 있다.

일단 이거는 일단은 두고 두고 제가 고민을 좀 더 해볼게요.
일단 제가 특별한 건 없으니까 그대로 진행해 주시면 될 것 같고 2pp 같은 경우에는 내가 이거 책에 소개 하나 둘까 약간 이게 ox 같은 느낌이어 가지고 이거 전 단계는 확실히 이걸로 두는 게 맞을 것 같은데 얘가 전체를 퍼블리싱 체계로 둬도 되려나 그러니까 이게 너무 큰 청크잖아요.
예를 들어가지고 퍼블리싱 체결을 만약에 1년 반쯤 해가지고 이미 지금 퍼블리싱 준비를 다 많이 해 둔 상태가 있을 거고 막 계약된 애가 있을 거고 그거를 안 나눠줘도 되나라는 생각이 조금 들었어 가지고

크게 차이가 있을까요? 저희가 관리하는 입장에서

저희 입장 사실 저것도 두 개로 나뉘어요. 마이스 리뷰를 하는 애들이 있고 안 하는 애들이 있을 거잖아요.
하는 애들은 그냥 사업성 검증이라고 쏴버리면 될 것 같은데 아닌 애들은 이제 그러니까 이게 대표님 관점인 거죠.
이게 사실 대표님 입장에서는 그래서 저게 언제 론칭하는 건데가 궁금하실 거거든요.
그래서 사실 사업성 검증으로 넘어갔다라고 하면 우리가 대충 그래도 못해도 2년 안에 출시하겠네라는 그 느낌이 있잖아요.
어떻게 보면은 근데 이제 퍼블리싱 체결이라고 하면 저게 그래서 언제 출시할 건지를 잘 모르는 부분이 있다 보니까 우리 입장에서는 사실은 뭐 크게 문제는 없고

일단은 이것도 두고 가봅시다. 두고 어차피 시간 단위로 보여주는 건 따로 있을 거니까 그래서 그거 관련해서 좀 이거를 조금 수정할 필요가 있을 것 같다라는 생각이 들었거든.
이게 출시 예정이 너무 긴 기간이다 보니까 여기 뒤에도 요거 출시 예정 나오잖아요.
네 맞아요. 그거 했을 때 출시 예정이라고 하면은 기본적인 익스펙테이션은 1년 이내 혹은 2년 이내 출시로 생각을 할 것 같아 가지고 이게 개발 중 왜냐하면 그리고 출시 예정이라고 하면은 출시가 확정된 프로젝트 같은 느낌이 들다 보니까 개발 중인 프로젝트랑 출시가 확정된 프로젝트는 조금 다르거든요.
그렇기 때문에 출시 예정과 관련해서는 조금 키워드를 키워드 정의를 조금 정리할 필요가 있겠다.
그래서 될 수 있으면 출시 예정은 당해 년도 출시 기준으로 보는 게 맞지 않을까 혹은 조금 더 넓게 본다면은 사업성 검증 단계 넘어간 것들 왜냐면은 사업성 검증 단계로 넘어가면은 풀 프로덕션으로 거의 넘어가는 거거든요.

그러다 보니까 프로젝트에 되게 큰 예산이 이미 투입된 상태이고 그러면 사실은 그 과정에서 드롭되는 케이스는 별로 없을 거예요.
실제로 파이낸스랑 대표님이랑 한 시뮬레이션에서도 게임성 검증 단계에서 10개가 킥오프하면은 그중에 절반 정도는 게임성 검증 단계 한 6개 정도 5개 6개는 게임성 검증 단계에서 떨어뜨리는 거고 나머지 4개 4개가 남으면 다 출시하냐 을 하나 정도만 떨어뜨리는 걸로 숫자를 넣어놨대요.
그래가지고 뭔가 이거를 좀 좁힐 필요가 있다. 사업성 검증 중심으로 좁힐지 아니면은 당장 올해 내년 출시로

근데 그 후자 기간을 기준으로 해버리면 저희가 출시 예정을 미래 데이터를 열어놓고 볼 거라서 그러면 좀 애매해집니다.
기준 자체가 2026년 출시 예정 27년 출시 예정 이렇게 쫙 갈 건데 출시 예정은 내년까지 출시 예정인 것들만 출시 예정으로 둔다라고 하면 이 기준이 좀 안 맞게 돼 가지고 말씀하신 것처럼 차라리 뭔가 조금 더 좁히는 방향을 고려해 볼 수 있을 것 같은데 사실 이것도 조금 고민인 거는 일부러 저도 좀 그 생각을 안 한 건 아닌데 일부러 더 좀 그냥 크게 둔 거기는 하거든요.
그러니까 1pp랑 2pp랑 저희가 좀 관리하는 그런 기준이 조금 다르다 보니까 이거를 임의적으로 이거는 이거로 할게 1pp는 여기서부터를 우리가 출시 예정이라고 할게 이거를 저희가 그냥 막 정해도 괜찮을지를 조금 잘 모르겠어서

그럼 이렇게 하시죠. 사실 이 부분 때문에 이제 헷갈리는 거거든요.
어떻게 보면은 여기서 출시 예정일 26개잖아요.
근데 여기 보면 출시 예정일이 다 이제 올해인 것도 있고 내년 내년인 것도 있고 내후년인 것도 있고 다 여기가 레인지가 극단적으로 4~5년까지 벌어질 수 있잖아요.
이거는 좀 직관성에 문제가 있는 것 같았는데 출시 예정이라는 단어는 그냥 올해로 하시죠 그냥 올해 출시 예정인 것들로 아예 박아가지고 하는 게 좋을 것 같아요.
네 올해 출시 예정인 것만 출시 예정이라고 생각해 주시면 될 것 같아요.
라벨링 자체를 출시 예정이라는 정의 자체를 좁히자는 말씀이 올해 올해 출시할 예정인 것 대표님이 딱 요 대시보드 보셨을 때 출시 예정에 들어가 있는 숫자가 어떠한 거를 기준으로 들어가는 숫자일 때 대표님이 응하지 않으실까 생각했을 때는 올해인 것 같아

그러면 이제 향후의 가시성은 조금 안 보일 수 있는데 그건 괜찮아요.

그니까 여기 보시면 그래서 이 부분은 그냥 올해 출시 예정을 이렇게 올해 얘는 그래서 좀 그거에 맞춰서 밑에 것들 마이너 튜닝이 필요한 것 같아요.
이거를 처음에 하실 때는 네 앞으로 몇 년간 출시될 타이틀을 조름이 다 보여주시려고 했던 거잖아요.
어떻게 보면은 네 근데 이제 당해 연도 출시되는 타이틀이 몇 개인지는 명시적으로 보여줄 필요가 있고 근데 이것도 여전히 보여줄 필요가 있거든요.
어떻게 보면은 그러니까 향후 향후 이제 출시 예정인 거죠 어떻게 보면은 맞아요.
그래서 어떻게 보면은 한번 구성해 보시면 되겠지만 일단 제가 원하는 거는 딱 이걸 봤을 때 올해 몇 개 출시할 거야?
가 딱 보였으면 좋겠다. 그리고 앞으로 4~5년간 여기 보여주신 것처럼 몇 개 출시될 거야가 보이면 된다.
그래서 어떻게 보면 요 요 숫자만 바꾸셔도 저는 괜찮을 것 같아요.

이 숫자만 바꾸고 이거를 따로 그냥 패키징 해가지고 향후 이제 출시 예정인 것들 이렇게 보여주시면 되지 않을까 라는 생각은 듭니다.
그래서 일단

네 왼쪽에 키 값만 당해 연도에 실시 인강 완료로 고저 오른쪽 애들은 오른 차 순으로 나열한다든지 하는 표 테이블 형태로 보여주는

네네네네. 그래서 이 출시 예정이라는 정의의 변경이 그냥 필요한 거고 여기서는 출시 예정이라는 그 기준의 변경 네 지금 여기 보시면은 전체를 출시 예정으로 두셨으니까 그거에 대한 기준 변경이 있는 거고 뷰적으로는 그냥 당일 연도 출시 예정인 거랑 향후 출시 예정인 거랑 나눠서 보여주는 정도라면 될 것 같다가 있었고요.
그리고 이 전체 구성은 그거 없고 여기는 뒤에 넘어가면서 그냥 말씀드릴게요.
이 인력 현황을 제가 좀 고민이 많이 들더라고요. 이거를 제가 고민했던 부분은 대표님이 이거를 보고 s w이라고 했을 때 어떤 게 즉각적으로 여기서 대표님이 테이크해야 되는 정보가 뭐고 테이크에서 액션으로 대표님이 테이크에서 액션으로 취할 수 있는 정보가 뭐냐라고 했을 때는 사실 인력 현황은 맞아 들어가지 않는 것 같아요.
인력 현황이 필요하긴 하거든요. 근데 여기 뒤에 보시면은 studio별로에 넣어두셨잖아요.

일단은 그래서 사실 이 첫 화면에서 보여주는 거 첫 화면에서 보여 오버뷰에 들어갈 거는 사실 인력 현황보다는 studio별 프로젝트가 몇 개냐 그리고 거기에 소속된 인원 수가 몇 명이냐 정도인 것 같거든요.
그러니까 왜 그렇게 생각을 했냐면은 대표님이 딱 보고 야 쟤네들 인원이 이건데 프로젝트가 두 개밖에 없어 빨리 하라고 시켜야 되는 거 아니야라는 액션을 도출하실 수 있게 그래서 어떻게 보면은 이거는 전체 인원을 보여주는 데 중점을 둔 거잖아요.
네 그것보다는 이제 각 자회사별 개발자 숫자와 프로젝트 숫자가 있는 게 더 낫지 않을까 라는 생각을 일단 했습니다.
현재는 이제 총 인원수는 대표님이 보고 이걸 어떻게 써야 되지라는 고민을 조금 하실 것 같아.

그래서 사실 분기 대비 자료로 보여드리면서 이 studio에서 예를 들어서 190명이었는데 200명이 됐다.
이번 분기에 10명이 늘었네. 이거를 보실 수 있지 않을까 하기는 했어요.

그랬는지 그게 그거는 이제 뒤에 studio 별 페이지에서 보여줘도 충분하고 근데 오버뷰에서는 사실 딱 첫 눈에 가장 필요한 정보가 다 들어가는 걸 기준으로 봤을 때는 얘는 구트노이긴 한데 머스트는 아니다.
오히려 그냥 첫 오버뷰가 첫 페이지인 만큼 딱 보자마자 액션을 취할 수 있거나 궁금증을 바로 해결할 수 있는 것들 위주로 했을 때는 결국 이제 studio별로 프로젝트 몇 개 돌아가고 있냐 몇 개 돌리고 있냐 푸시할 거냐 말 거냐 정도인 것 같아요.
그래서 일단은 사실 그 정보를 넣을지 말지도 한번 고민해 보시면 좋을 것 같고 근데 인력 현황은 조금 애매한 부분이 현재로서는 있는 것 같다 인 것 같아요.
만약에 인력 현황을 넣는다면은 그 정도인 것 같아요.
대표님이 저희 분기별 이사회 자료 보면은 개발 채용자 그러니까 전체 인원수이긴 하죠.
전체 인원수를 실적으로 따지거든요.

그래서 대표님이 예를 들어 가지고 개발비를 올해 3천억 쓰기로 했다 그러면 사실 그 3천억 다 써야 되는 거거든요.
그 3천억을 쓰기 위해서 개발자가 천 명 뽑기로 했다.
그럼 다 뽑아야 되는 거거든요. 그러니까 그 숫자면은 저는 의미가 있을 것 같아요.
단순히 이제 전 분기 대비는 좀 크게 없을 것 같고 그냥 어떻게 보면은 예산 대비 소진 현황인 거죠.
어떻게 보면은

교수님 이거 관련해서 제가 조금 설명을 드리면 고수님이 말씀하신 거 완전 동의하고요.
근데 이제 사실 지난 10월 이후에 이제 제가 지혜 님하고 진아 님하고 이거를 논의하면서 지금 현재의 대표님은 어떤 걸 궁금해하실까라고 이제 생각을 했을 때 저희가 전반적으로 다 채용을 막았고 지금 킥 오프 통과되는 건을 보면은 대부분이 사내 채용으로 뽑아라 이렇게 진행을 하고 계시고 그다음에 이제 저희가 어떻게 보면 자발적 퇴사까지 진행을 하셨잖아요.
그래서 전체적으로 약간 인력을 줄이고 싶어 한다는 생각이 일단 저는 개인적으로 들었고 그리고 전사적으로 어떤 studio에서 어떤 studio로 넘어가는지에 대해서 좀 궁금해하실 것 같았어요.

그래서 저희가 이 오버 뷰어에서 뭐를 보여주면 될까라고 했을 때 말씀하신 것처럼 프로젝트 숫자나 이런 것도 있지만 예를 들어서 오민넷 같은 경우에 저희가 아는 예를 들면 카나리아나 이렇게 마일스톤 리뷰 대상인 프로젝트는 2개지만 사실은 짜잘짜잘하게 3명인 프로젝트도 저희한테 공유해 주고 그럼 사실상 프로젝트 수가 저희가 아는 것보다 굉장히 많이 늘어날 수 있거든요.
예를 들면 7개 이렇게 됐을 때 내가 아는 거는 7개가 아닌데 이렇게 이제 어떻게 보면 좀 착각하실 수 있을까 헷갈리실 수 있을 것 같아서 지금 현재에서 제일 궁금하신 거는 인력 변동이 아닐까 생각해서 일단은 저희가 이거를 넣었던 거였어요.
그래서 말씀하신 것처럼 예를 들면 프로젝트 수나 이런 거를 만약에 넣는다고 한다면 이제 대표님은 본인이 직접 보시는 프로젝트는 사실은 그 studio에서 굉장히 소수이기 때문에 약간 더 헷갈리시지 않을까 이런 생각이 좀 들어갖고

네 그 목적이었다면은 저는 뷰를 좀 바꿨으면 좋겠어요.
그냥 숫자로 바로 보실 수 있게 두는 게 좋을 것 같거든요.
그러니까 아예 전체 전체 studio 숫자가 됐든 그러니까 이게 그래프로 두면은 그 사실 아까 문영 님 말씀 주신 거에 따르면 결국 전분기 대비 몇 명 늘었냐 몇 명 줄었냐가 가장 핵심 데이터인 거잖아.
근데 지금의 뷰 형식 같은 경우에는 그래프이다 보니까 딱 이렇게 여러 studio를 한눈에 보시기는 조금 어려울 것 같아 가지고 그거를 표로 일단은 바꿔주시면 좋을 것 같아요.
표로 바꾸고

입력 현황 입력 현황 그리고 그럼 여기는 개발팀 숫자만 들어가는 거예요 아니면 개발팀 숫자만

근데 사실 문영 님이 말씀해 주신 대표님이 인력을 줄이고 싶어 하신다라는 게 사실은 저도 파악이 잘 안 되는 것 같아요.
이게 어디서부터 시작된 아젠다인지 사실 인력이 많은 거는 맞는데 그리고 오히려 대표님이 필요하면 뽑아야 된다라는 말씀도 많이 하셨다 보니까 근데 studio 이력

그래서 그냥 이 화면에 생각의 플로우를 말씀을 드려보면 우리 지금 파이프라인 어떻게 돼 그중에서 킥 오프 예정인 건 몇 개고 출시 예정인 건 몇 개인데 그랬을 때 그 개발 프로젝트 리소스 얼마나 들어가고 있어 이렇게 궁금하지 않을까라는 플로우로 만든 장표기는 해요.

근데 확실히 그 대표님이 지금 현재 전사 개발 파워가 얼마나 되는지를 아시긴 해야 되거든요.
그러면은 이거는 인력 현황은 그대로 유지하되 뷰를 조금 바꿔봤으면 좋겠어요.
저렇게 선택적으로 한다기보다는 그냥 한눈에 전체 숫자 보실 수 있게 각 studio별로 그냥 전후 본다거나 지금 어쨌거나 대부분의 화면들이 선택할 발라내서 볼 수 있게 돼 있다 보니까 근데 여기는 발라내서 보는 것보다는 전체를 보실 수 있게 한 번에 볼 수 있게 만약에 뭔가 분류를 넣는다면은 KR이랑 글로벌 정도의 분류만 두는 게 좋을 것 같아요.
일단은 이거는 그렇게 진행을 하면

교수님 그리고 여기서 한 가지 저희가 이제 고민했던 게 좀 전에 보시면은 4대 영역 분포 이거 넣었잖아요.
근데 제가 느끼기로는 최근에는 이거에 대해서 크게 신경 안 쓰시는 것 같다라는 저는 그냥 그렇게 개인적으로 생각이 들어서 이거는 의견 어

그 부분이 제가 최근에 들은 걸로는 이거에 대한 정의 문서를 작성하고 있다고 들었거든요.
CEO 실에서 그래서 이거에 대한 인터레스트 레벨이 어느 정도인지는 모르겠는데 일단은 어렵다 그러니까 여기 들어가기에 너무 좋은 정보 그러니까 장르라든가 플랫폼이라든가 그런 정보가 너무 많다 보니까

사실 가장 이제 오버 뷰에 적합한 카테고리는 맞는 것 같기는 해요.
근데 문영 님 말씀하신 것처럼 저도 그때 한 번 저희 쪽 그러니까 실무 입장에서는 KLT에서 한 번 언급하신 이후로는 다른 언급이 없으셨으니까 약간 이제 이게 진짜 관심 분야가 맞는지는 조금

근데 그게 나

그래서 고민했던 게 그래서 고민했던 게 고수님 기조실에 이상훈 님이 이거 일단 담당해 갖고서 예전에 한번 나누셨던 걸로 알고 있어서 제가 여쭤봤는데 지금은 별도의 작업은 하지 않으신 걸로 제가 일단 들었고 그래서 제가 이 4대 영역 공포보다 예를 들어서 최근에 이선우 님 같은 경우에는 대표님이 아예 불러갖고서 AI 활용해서 어떻게 만들었냐 이렇게 좀 면담도 하시고 그랬잖아요.
그래서 차라리 지금 어떻게 보면 AI 퍼스트로 선언하신 만큼 AI를 활용한 게임이 몇 개나 있나 아니면은 사실 인조이 같은 경우에도 AI를 활용 많이 했다고 하는데 AI를 예를 들면 기존보다 몇 프로 이상을 사용했다든지 이런 식으로 기준을 잡아서 그 프로젝트가 몇 개가 있는지 뭔지 이런 거 궁금해하시지 않을까 저는 개인적으로 그렇게 생각을 했었거든요.

예

근데 이제 거기서 약간 애매했던 게 그럼 지금 현실에서 안 쓰는 게임이 있어라고 했을 때 대부분 있어 쓸 것 같아.

네 근데 일단은 이 네 가지로 가져가는 게 맞을 것 같은 게 왜냐하면 사실 이 네 가지 분류가 투자 영역과도 좀 관련이 있어요.
그러니까 이런 거 예를 들어서 장르 챔피언은 정의를 보시면은 장르 자체가 이미 공부한 장르예요.
이미 공고한 작물을 대상으로 이제 우리가 투입을 할 때 들어가는 거고 소수지만 장르가 막 엄청 메이저한 장르는 아니지만은 그래도 확실한 유저층이 있고 거기를 타깃으로 하는 게임들을 보통 장르 챔피언이라고 하고 챌린저스 같은 경우에는 아예 트리플레이 타이틀 같은 거 우리가 엄청 큰 시작인데 우리가 해본 적이 없어 너무 작아 어떻게 보면 이 각 내 영역이 거기에 돈을 쏟는 거의 의미가 조금씩 다르거든요.
마치 우리 일반 투자로 따지면 채권이냐 이머징 마켓이냐 아니면은 이거 뭐라고 해야 되지 배당주냐 아니면 테크주냐 약간 이런 식으로 약간 그것까지 고려하셔서 짜신 것 같더라고요.

그래서 일단 이거는 그리고 AI는 저희가 말씀 주신 대로 아직 안 쓰는 게 있어 플러스 그 현황 조사를 하기에 우리가 너무 어려운 기준이 없잖아요.
어떻게 보면은 그래서 일단은 일단은 대표님 말씀하신 이걸로 가고 내년 내년이 아니지 올해 다른 거 이야기하시면은 그건 그때 가서 고민을 해 봅시다.
일단은 이거를 대체할 만한 뭐가 막연한 건 없다 그냥 그렇죠 플랫폼 정도 있으면 좋을 것 같긴 한데 근데 일단 이게 이게 조금 더 대표님의 전체적인 투자 그림 그리신 틀인 것 같아서 일단은 이걸로 해봅시다.
알겠습니다.

그리고 studio 이력서는 아까 말한 대로 조금 더 전체 숫자가 더 잘 보일 수 있도록 하는 걸로 가면 될 것 같고 이거는 네 별다른 없이 이거대로 하시면 좋을 것 같고 요거만 데이터 이번에 월과 관련해가지고 의장님이 이거 오타 낸 거 아니냐라고 하신 적이 있거든요.
어떤 그 0 4 저희는 월이 기입돼서 4월로 했는데 네 q4를 0 4로 잘못 쓴 거 아니냐 약간 이렇게 헷갈리신 적이 있더라고요.
그래서 이거는 그냥 제가 봤을 때 때는 그냥 쿼터로 넣는 게 좋을 것 같아 그냥 쿼터로 통일하는 게 좋을 것 같아요.
그리고 이게 사실 지금까지는 저희가 이거 날짜 넣을 때 개발팀이 준 숫자 넣었거든요.
그러다 보니 근데 사실은 실제 론칭기은 퍼블리싱이 정하잖아요.
그래서 실제 저희가 받은 데이터와 실 데이터가 좀 다른 경우가 있을 것 같아서 이걸 레인지를 좀 두는 게 차라리

그냥 커터로 둬도 괜찮을까

커터로 보시죠. 그냥 알겠습니다.

아니면 받고 그냥 저희가 자체적으로 웹에서 보여질 때는 쿼터로 되게끔

그래도 상관없을 것 같아요. 어쨌거나 좀 이거는 그거 아까 말씀드린 거 맞춰서 새로 하시면 될 것 같고 인력 관련해서는 출시 현황은 아까 이야기했던 대로 당일 출시 예정인 거랑 네 이제 앞으로 출시 예정인 거랑 나눠서 그냥 보여주시면 될 것 같아요.

일단 일자 관련해서는 다 분기 단위로 통일하는 거죠.
모든 장표에서 네

이것도 그거에 맞춰서 바꿔주시면 될 것 같고 이것도 동일하고 킥오프 킥 오프 예정도 요거 범위를 기간을 혹시 어떻게 생각하셨어요?
올해 킥오프 예정인 거 아니면 내년까지

그러니까 그 기준은 일단 최종 업데이트가 된 시점으로부터 킥 오프가 예정으로 되어 있는 거를 다 열어서 네

예를 들어서 개발팀이 내년 키고 이번 거 분기 거 했는데 내년 키고프 어차피 여기 연도별 키고프

네 네네 이것도 좀 가시성을 더 확보를 해보자 싶어서

이거는 이렇게 해도 괜찮을 것 같아요. 아까 출시 예정이라는 건 너무 이제 레인지가 넓은데 킥오프는 어쨌거나 올해 안에 할 거라고 예상하시진 않을 것 같아 가지고

저 근데 킥오프 예전의 정의가 원 pp에서 페이지가 킥오프 전인

맞아요. 네

근데 그런 경우면 2pp의 케이스가 누락되는 경우가 있을

근데 그거는 따로 아예 보여주는 게 좋을 것 같아. 킥오프 예정이랑 퍼블리싱 계약 예정을 따로 그냥 만약에 보여줄 거라면은 분리하는 게 맞을 것 같기는 해요.
여기에 킥오프 안에 이 2pp까지 다 넣으면은 좀 헷갈리실 것 같아요.
그래서

그냥 아예 1pp로 보장

2pp는 킥오프가 없어요.

네 맞아요. 그러니까 그러니까 그런 거죠. 그러니까 대표님 입장에서는 이게 어쨌거나 라인업 우리 라인 퍼블리싱 계약을 한 건 어쨌거나 우리 라인업이 되는 거잖아.
그러니까 라인업 기준 라인업의 생성 가능성 들을 생각했을 때 이건데 그 정확하게 따지면 그거겠죠.
퍼블리싱 심사 예정이겠죠. 정확하게 따지면 그걸 언제 심사할 건지 2pp 지금 2pp가 어떻게 돼 있지?
잠시만요. 2pp 출시 예정 킥오프 예정

출시 예정인 것만 보여주고 킥오프는 1pp만 해당하는 페이지다 보니까 1pp만 들어가자라고 해서 그렇게 나눠 놓은 상황이긴 해요.

그 고민은 해보긴 해야겠네요. 2pp 중에서 2pp가 총 3개로 나뉘잖아요.
따지고 보면은 계약만 맺어 놓은 애들 그러니까 퍼블리싱 계약 이전인 애들, 태블리싱 계약 이전인 애들 퍼블리싱 계약한 애들 퍼블리싱 결과 기각한 애들 퍼블리싱 계약 안 하겠다고 하는 이렇게 세 가지잖아요.
그거를 그 일정을 우리가 알 수가 있나 언제 리뷰할 건지 그럼 빼자.
퍼블리싱에서 하겠지 퍼블리싱에 2pp 당당한다고 했으니까 거기서 한다고 생각하고 일단은 그 킥 오프는 그냥 원pp 기준만 일단은 넣는다.

나중에 뭐라고 하시면 그때 넣자 알겠습니다. studio 대시보드는 이것도 요거 출시 개발 중 출시 예정도 아까 이야기한 대로 그 정의대로 정의로 해가지고 해 주시면 좋을 그러면은 이렇게 되겠죠.
출시 예정 개발 중 킥오프 예정 이렇게 3개로 나뉜다거나 나뉘겠죠.

그러니까 진행 중인 프로덕트 그러니까 오버뷰에서 보여준 것처럼 진행 중 출시 예정 킥오프 이렇게 3개로

맞을까요? 네 그렇게 하면 될 것 같아요.

페이지가 참 그렇네 페이지를 아무튼 개발 리소스 현황 1명 이거는 올해 올해 사용인가

마지막 분기 업데이트 기

마지막 분기 업데이트 그러니까 올해 올해 초부터 그러니까 이게 프로젝트 누적인지

그러니까 이거는 스냅 샷이에요. 다 누적이 아니라 그러니까 20

분기 사용 비용 근데 분기 사용 비용은

근데 개발비는 누적이 맞고요. 인원은 스네시 아시죠?
네

하시고 개발비는 하는데

4분기까지 토탈 누적 개발비가 얼만지 이렇게

이거 개발비를 프로젝트별로 누적 금액 넣어주시면 좋을 것 같아요.
예를 들어 가지고 지금 개발 중인 두 개가 있다. 그럼 오밀랩 예를 들어보면은 지금 딘컴 누적 개발비가 얼만지 그리고 카나리 누적 개발비가 얼만지 프로젝트별로 누적 비용 보여주면 좋을 것 같아요.

이게 지금 이거는 사실 그러니까 그냥 이 그래프 자체가 조금 직관성이 떨어진다는 말씀이신 거죠

그건 아니고 대표님께서 그냥 각 프로젝트별 비용을 보시는 그거 두 개 합치면 사실 이게 될 거잖아요.
사실

이게 맞기는 하거든요. 왜냐하면 지금 선택해 놓은 게 디폴트 지에 있는 프로젝트 a b c의 현황을 보여준 거여가지고 네 이게 좀 직관성이 떨어진다고 생각하시면 다른 방법을

제가 그것 때문에 그런 것 같아요. 이게 한 그래프에 다 들어가 있다 보니까 같은 기간 동안 뭔가 집계한 금액 같아서

그래서 사실 툴팁으로 개발 시작일을 넣기는 했거든요.
안 그래도 문영 님이 그거 피드백 주셔가지고

아니면 라벨링을 좀 바꾸시던가 하면 될 것 같아요.
프로젝트 전체 누적 개발비 이런 식으로 한다거나 어쨌거나 그냥 직관성 부분에 있어서 좀 그 부분이 사람들마다 읽을 때마다 다를 것 같긴 하다.
그래서

프로젝트 하시게

이렇게

아니면 그냥 이거 그냥 직관성만 좀 올려주시면 좋을 것 같아요.
예를 들어서 이거 그냥 개발 인력은 스텝 샷이고 얘는 누적이니까 아예 그냥 갈라가지고 여기 위에 라벨링을 따로 달아준다든가 그냥 이런 식으로 달아 해 주시면 될 것 같고 프로덕트 상세는 밑에 그대로 들어가 있습니다.

여기는 요거를 체크 할 필요는 없겠죠 여러 개 겹쳐서 보게 하실 거예요 아니면은

의도는 그게 맞습니다.

여러 studio 합쳐서 보게

볼 수도 있어

볼 수도 있게

이거는 그냥 다 따로 떼주셔도 상관없을 것

그냥 드롭 다운으

네네 드롭 다운이나 아니면 그냥 아예 그냥 리스트로 그냥 바로 리스트로 쭉 넣어주신 거나 해 주시면 좋을 것 같아요.
디자인 보시고 뭐가 더 나을지

그러니까 전체 중복 선택할 필요가 없다고 판단하

네 여러 studio를 합산 데이터를 보여줄 필요는 없을 것 같다.
이거 그거 맞춰서 넣어주시면 될 거고 출시 예정 아까 말한 대로 하면 되고 그러면은 킥오프 전 그건 있을 것 같아요.
킥오프 전이면 언제 킥오프할지 여기 밑에 넣어주시면 좋을 것 같아요.
여기에 넣든 아니면 뭐 어디에 넣든 언제 킥 오프 할 건지를 궁금해하실 것 같거든요.
왜냐하면 작년에도 studio 갔다가 라이터 잡아갖고 그러니까 좀 많이 체근하셨던 게 대표님 KPI 중에 하나예요.
프로젝트 올해 프로젝트 20개 킥오프한다 이런 게 KPI이시기 때문에 이제 그거는 한쪽에 넣어주시면 좋을 것 같아요.

다음 페이지가 이제 더미 데이터 들어

마이스톤 대시보드 이것도 범위는 올해인 거죠. 올해 진행 예정 아니면은

접혀 있는 전부

좋군요.

이것도 기간을 좀 명시하는 게 좋을 것 같아요. 이게 막 내년에서 올해 올해 사실 내년 게 안 잡혀 있긴 한데

그래서 막 엄청 기간이 넓어질 것 같지 않아서 그냥

그러니까 그때 딱 발생하는 거 저희가 보통 9월달쯤에 매년 볼 거 달라고 할 거거든요.
그럼 매년 날짜가 쭉 올라올 거거든요. 그럼 그때 막 늘어 날 거기는 한데

그래서 그렇게 되면 사실 뭐 한 3개월 정도만 조금 많은 거지 연도가 바뀌면 이제 2026년 1월부터 2027년 1월부터

아니면은 그거를 넣어주시면 더 좋을 것 같아요. 사실 진행 예정은 여기 밑에 거 보면 알 수 있을 것 같거든요.
네 내년이든 요 옆에 표든 그러니까 대상 프로젝트 그가 몇 개인지 전체 지금 우리 회사가 몇 개 마이스톤을 만들고 있고 그중에 몇 개가 마이스톤이고 우리 재산인지를 적어주는 게 조금 더 명확할 것 같기는 더 필요하신 데이터일 것 같아

진행 중인 프로덕트 중에 마일스톤 리뷰 대상 프로젝트가 몇 개인지 네 그러니까 그 전체 진행 중인 프로덕트는 pp 상관없이 전체를 말하는 게 맞을까요?

정확하게는 여기 아까 진행 중이라는 워딩이 조금 킥오프 준비 중인 것까지 포함인 거죠.
네 이 전체 중에서 출시 예정 출시된 거 말고 개발 중인 프로젝트들 중에서 우리가 마이스톤 리뷰하는 게 몇 개인지 네

그 마이스턴 리뷰를 한다라는 기준값은 어떻게 잡으면

킥오프 하면 하는 거죠. 예를 들어 가지고 지금 여기서 빠지는 애들을 말씀드리면은 이번에 시드 프로그램 같은 경우 현재 우리 마이소 리뷰 대상이 아니잖아요.
개발은 하고 있지만 예를 들자면은 그리고 그런 게 그런 거랑 몇 가지 더 있을 것 같은데

되게 그냥 예를 들어서 오밀랩에서 만드는 두세 명 가지고 만드는 게임들 이런 것들은 우리 마이스톤 리뷰 대상은 아닌 거죠.

저희가 사실 이 마이스톤 데이터 같은 경우는 지라에 업데이트 되는 거 실시간으로 가져올 예정인데 저희가 파악하고 있는 일정이 잡힌 것으로 기재가 되어 있는 프로젝트를 대상으로 해도 괜찮을까요?

저희 분기 단위로 모으는 전체 숫자가 뒤

기준이 돼야 될 것 같은데요.

그럼 수기 저희가 한번 카운트가

네 그러면 이거는 저희가 시스템에서 끌고 올 수가 없고 휴먼이 다 하나하나 확인을 해야 되는 이슈가 조금 있어서

잠시만요. 보자. 마이스토리 진행 진행 예정 진행 예정 진행 예정

저거 저거를 그냥 올해로 바꾸시죠. 지라에서 당겨올 거면 어차피 나이 필터 걸 수 일정 일정을 필터로 걸 수 있을 거니까 그렇게 거는 게 좋을 거 제가 문제시했던 거는 대표님한테 조금 더 의미 있는 정보가 되려면은 이쪽으로 갈지 저쪽으로 갈지인데 전체 개수는 대표님 입장에서는 좀 감이 덜 오실 것 같아가지고 올해 내로 하면 일단은 괜찮을 것 같아요.

그럼 저 약간

전체로 할까

이게 페이지 현황이 연도를 제가 박아놨잖아요. 그러면 약간 뒤로 가면 갈수록 내년도 거는 확인하기가

그 부분이 좀 고민이긴 해요. 아니면은 그것만 해주면 될 것 같아요.
예를 들어 가지고 8월이 되면 9월에 우리가 한 번 업데이트 칠 거잖아요.
그때 내년 게 포함된 수치라고 디스크레이머를 넣어준다거나

아니면 그냥 이 페이지 현황에 현 연도 그다음에 내년도 이렇게 두 개를 선택할 수 있게

아니면 그냥 선택하지 않아도 그냥 따로 떨어져서 여기 여기 밑에 현황 여기에

네네네네 그러니까 뭔가 연도별로 나눌 거면 밑에도 똑같이 나눠서 보여주는 게 필요할 것 같아서

네네네 일단 그렇게 하시죠. 어차피 여기 월별이 있구나 더 많아

더미 데이터입니다.

저 월별도 저희가 부득이 갑자기 튀는 날도 있을 수 있을 것 같아서 사실 그 데이터도 보면 좋지 않을까라는 의미가 있긴 했거든요.

이렇게 가는데 저 그거 하나 넣어주시면 좋을 것 같아요.
드랍 넣어주시면 좋을 것 같아요. 드 드랍된 숫자

숫자로

예를 들어가지고

그러니까 여기 그러니까 첫 번째 탭에서 말씀하시는 걸까요?
사실 이 페이지 현황에서 볼 수 있게 해놓기는 했는데 여기 보시면 여기 들어오고 그래서 킥오프에서 뭐 드럽이 된 거다 이렇게 그러면 한눈에 보이니까

여기 숫자로 좀 보여주는 게 좋을 것 같아요. 그러니까 아까 제가 말씀드린 것 중에 하나가 대표님이 파이낸스랑 시뮬레이션 돌린 것 중에 하나가 개발 중인 거 반 정도 날릴 거고 개발성 검증 단계에서 그리고 나머지는 언제 날릴 거다 이렇게 수치가 잡혀 있다고 말씀드렸잖아요.
그래서 그 통계를 좀 내드리긴 해야 될 것 같아요. 그래서 그냥 여기 올해 올해 하기 애매하네.
그럼 따로 필까 아닌가 없어도 되나 생각하자. 올해 진행한 거 몇 개 그중에 통과된 기업 몇 개 드랍되는 거 몇 개 광고하 아니면 드랍된 것은 숫자 따로 알려드려도 될 것 같고 그냥

선생님 근데 이 마이스턴 리뷰에서 드롭된 거 말씀하시는 거예요?
아니면은 전체 studio 내에서 자기네들이 자체 개발하다가 드롭한 것도 포함

그것도 포함이지 여기 여기는 여기는 마이스톤 팬 애들이니까 마이스톤에서 드롭된 애들인 거죠.

그래서 각 페이즈에서 드롭된 거를 확인할 수 있다가 콘셉트이기는 해요.

그럼 일단은 이거 이대로 갑시다. 그냥 이대로 가고 아까 이야기했던 9월 달이나 이때 디스클레이머 잠깐 내년 거 포함해서 들어갔다 이런 식으로 넣어주시면 될 것 같아요.

연도 선택

면도 선택 면도

그냥 드롭다운으로 올해 거 내년도 것만 2개를 선택할 수 있게 하는데, 내년도 데이터가 있을 때만 내년도 거가 선택 가능하게 하는 건 어떨까요?
네 그러면 이제 연도별로 나눠서 볼 수가 있을 것 같아서 괜찮을까요?
네

지금 말씀 안 하고 계시는 거

네 맞아요.

프로덕트 상세는 아까 거랑

예 동일한 거예요. 네 누르면 저게 뭔데 궁금할 수 있을 것 같아서 그냥 동일하게 넣었습니다.
사실 저희가 핵심 데이터는 확정을 해놔가지고 웹 폼을 이번 4분기 취업할 때부터 써볼까 했는데 약간 이슈가 있어서 그건 이번에는 엑셀로 취업을 하고 내년도 1분기 4월에 취업할 때부터 이제 웹 폼 사용하는 걸로 진아 님이랑 논의된 상황이고요.
일단 1월 말까지 9 버전으로 일단 대시보드 배포하고 3월 초까지 개발을 해서 좀 QA 빡세게 돌리고 1분기 데이터 취합하고 보여드릴 때부터 이제 신규 폼을 적용해서 보여줘 보자가 일단은 목표입니다.
네

응

다시 한 번 여쭤볼게요. 그러면 엑셀로 취합을 받는 건 맞는데 그거 관련해 갖고서 지금 2월에는 대표님이 보실 수 있는 건 거죠.

네 그러니까 지금 제가 새로 계획하고 있는 이 대시보드 콘텐츠랑은 별개로 지금 저희가 3분기 거를 취합을 해서 대시보드를 위키에 업데이트를 해놨잖아요.
그 양식이랑 동일하게 1월 말에 보실 수 있게 업무 진행할 예정입니다.

지금 이 기획안을 보실 수 있는 건 언제예요?

3월 말이요? 네 근데 사실 이게 지금은 그 업무 리드 타임이 3주 정도 되는데 저희가 이거를 이렇게 자동화를 하고 좀 하다 보면은 리드 타임을 줄일 수도 있을 것 같기는 해요.
근데 그거는 저희가 해봐야지 말씀을 드릴 수 있을 것 같아서 맥시멈 3월 말이다.
그리고 조금 더 당겨질 수도 있다 정도인 것 같습니다.
지금 시점에서는

예 알겠습니다.

칼라 플레이트도 들어갔어.

걔가 까다로웠어.

엄청 고민했어요. 진짜

죄송합니다.

네 일단 그렇게 진행하시죠. 그리고 일단 변경된 거 가지고 기획서 작성하시고 그거 가지고 개발하는데 아마 제가 보기에는 구현 과정 지금 일단 DB 어디 쓸 건지가 지금 이슈인 거죠.

네 그래서 지금 보안팀이 언제 검토 끝나는지 여쭤봤고 오늘 중으로 확인해서 대답 답변 주신다고 말씀해 주셔서 해당 내용 공유드릴.

네 만약에 그거 계속 드래깅 된다 싶으면 일단은 그냥 개발은 로컬 DB 기준으로 하고 나중에 어디 올릴지는 나중에 결정하면 되는 거니까 그때 하

근데 저 키 아트 받고 이미지 호스팅하고 이런 작업도 있을 것 같아서 웬만하면 클라우드 서비스

그게 제일 좋을 것 같긴 해요.

긴 해서 최대한 알아보고 진행하겠습니다.

그럼 지금 어떻게 여기 입력 폼에 대해서는 따로 기획서는 없잖아요.
거기도 따로 진행하실 예정이

그거 제가 작업을 하고 있고 간단하게 보여드

그때 보여주셨던 그거였나

많이 커.

근데 다만 DB를 어디 거 쓸 거냐

그래서 지혜 님이 기획해 주신 대시보드 맞춰서 어떤 콘텐츠 받아야 될지 보이고 있죠.
항목을 정의했고 먼저 에즈이즈 기준으로 말씀을 드리면 티어 관련한 항목은 제외하려고 하고 있고 studio 디테일에서 원래 2pp 함정으로 개발 로드맵 투자 포인트 과거 프로젝트 뭐 있는지 이런 정보도 같이 공유를 주셨었어요.
근데 저희가 보여주고자 하는 대시보드 안에서는 불필요한 정보라는 판단이 들어서 이번부터는 취업을 제외하기로 했고 추가로 항목을 취업을 받을 항목에 대해서는 지희 님 앞서 설명해 주신 것처럼 ipl 라이센싱은 아예 다른 카테고리로 별도로 파가지고 1pp 2pp 3pp랑 같은 구분자가 아니라 별도 구분자로 나오게끔 했고 IP 라이선싱에 해당하는 경우에 IP 홀더가 어디인지 그리고 이 관련해서 어떤 코멘트가 있는지 추가로 내용을 받고자 합니다.
이거는 IP 라이센싱 해당할 때만 추가로 받는 정보고요.

우선 협상권 같은 경우에도 2pp인 경우에만 해당 항목 추가로 노출을 받고 관련 투자 협상 관련 코멘트도 추가로 받을 예정이다.
그리고 4대 영역도 저희가 그래프를 추가하기로 해서 취합 시에 함께 받기로 하고

근데 제가 4대 영역이

그러니까 지금

이어실에서

거기서 매핑을 하신 게 있어서 일단 그거를 먼저 받아볼 예정이고 네 그랬을 때 아마 매핑이 안 되어 있는 업데이트된 건들에 대해서만 의견을 여쭤보면 될 것 같기는 한데 이게 저도 약간 걱정인 게 저희가 이걸 운영하는 주체가 아니다 보니까 임의로 매핑을 하는 게 맞나 약간 그 걱정은

저도 그 생각이 들어서 애초에 그냥 킥오프할 때 넣어달라고 할까 개발팀한테 사실 오밀랩은 넣어서 왔거든요.
우리는 이 네 가지 중에 뭐다 장르 챌린지 어였던가 넣었었거든요.
키 곱할 때 넣어달라고 할까

너무 좋습니다.

일단 그게 나을 수도 있겠어.

근데 그렇게 되면 이제 mr 대상이 아닌 프로젝트에 대한 매핑에 또 이슈

그건 사실 대표님이 관심 안 쓰시니까

그래도 저희가 매팅은 해야 되니

그러니까 취합하는 그러니까 우리가 안 쓰면 되는 거거든요.
그냥 취합 양식에 넣으면 해 주시겠죠 어떻게든 써주시지 않을까라는 생각이 들고 그러니까 기존 거는 CEO실 걸로 하고 새로이 들어가는 애들은 고민해서 입력해 달라고 하죠.

근데 이번 4분기 기준으로 받을 때는 이 양식에 맞게끔 새로 데이터를 받기로 해서 처음부터 끝까지 다 써달

달라고 요청

드릴 거라

네네 그거 그냥 그러시죠.

약간 이슈가 있을 수 있습니다. 그거랑 키 아트 이미지 첨부해 달라고 요청드릴 예정이고 페이지 장비가 키 오프 준비였나요?
그걸로 설정되어 있는 경우에는 예정일도 같이 입력하도록 추가를 할 예정입니다.
지급 그리고 개발 프로젝트가 서비스 종료되거나 드롭됐을 때 종료일에 대한 기준점 정보도 있어야 될 것 같아서 예상 종료일이나 종료된 시점에 대한 정보도 추가로 받을 예정입니다.
이거는 페이지가 드랍이거나 서비스 종료일 때만 받을 예정이고 그리고 퍼블리셔에 대한 정보도 추가로 필요할까 싶긴 했어요.
이번에 기조실에서 요청 주셨던 내용 중에 퍼블리셔에 대한

교본부가 담당인

근데 그 외 거 담당 퍼블리싱 조직은 이렇게 원래 받고 있는 정보가 있었는데

외부 퍼블릭션인 경우가 어떤 케이스가 있었죠?

이번에 요청 주셨던 것 중에 크로스 체크 받았던 게 있어서

우리

그러니까 막 많은 케이스는 아닌 것 같기는 한데

일단 넣어두시죠. 발생할 수 있는 경우의 숫자이니까.

그리고 요 디벨롭먼트 인포는 1pp 대상으로만 취합을 요청드리려고 합니다.
그리고 개발 시작일 종료일에 대한 정보 그리고 개발 전체 to랑 누적 개발비로 요청을 드리려고 하고

저거는

저거는 재무팀에서 별도로 받아야 되지 않나요?

네 그래야 될 것 같아요. 저거 가지고 뭐라 그래

그리고 to도 HR에서 별도로 받는 게

맞을 것 같습니다. to

지구에서 다 해줘요.

to 네네네 to랑 연간 개발비 연간 개발비

이번에 PBB 상영 님한테 회신 온 거 보니까 누적 개발비가 있더라고요.
그래서 관리하시는 것 같아서 요청만 잘해서 파이프라인 잘 설정하면 받을 수 있을 것 같아요.

저거 정의만 잘 내려주시면 좋을 것 같아요. 개발 전체 to가 올해 to 아마 이야기할 그러니까 현재 to인지 아니면 올해 승인받은 to인지가 있어야 되고 개발비도 누적 개발비 프로젝트 전체 누적 개발비인지 올해 승인받은 개발비인지

인력 같은 경우는 poto 다 들어가는 게 맞을 것 같습니다.

언니 poto 받을 예정이고 개발비도 의견 주시면 맞춰서 요청 드리도록 하겠습니다.
그러면 재무팀에다가 저희가 취합받은 프로덕트 리스트 다

그거는 일단 저희가 이러이러한 대시보드 프로젝트 진행하면서 이 항목이 필요한데 데이터를 여기에 맞춰서 요청드리고자 합니다라고 메일을 안 써야 돼요.
그러니까 이게 확정이 되지 않아서 아직 안 썼던 거고 쓸 예정이에요.
네

그건 달라고 하면 될 것 같고 타이밍만 맞추면 될 것 같아요.
왜냐하면 어차피 재무팀에서 분기마다 이사회 준비할 때 그 내용을 준비하시는 걸로 제가 알고 있거든요.
홀에 얼마 썼는지 뭐 누게 얼마 썼는지 그거 맞춰서 달라고 하면 되지 않을까 싶긴 하

네 네 알겠어.

고수님 저 그냥 이건 개인적으로 궁금한 건데 원래 저는 그 인력 현황 할 때 외주랑 내부 인력을 별도로 좀 보는 게 뷰가 있으면 좋을 것 같기는 했는데 이게 좀 너무 복잡스러워질까 봐 일단 이번 기획안에서는 제외를 하기는 했어요.
근데 이번에 민현 님이 삼성 원정대 그쪽도 이제 분석을 해 주신 걸 보니까 약간 그쪽으로 관심도가 앞으로 있으실 것 같은데 혹시 그 부분은 어떻게 생각하세요?

그래서 이제 추가 개발 영역으로 남겨둔다고 생각은 하고 있었는데

근데 대표님이 관심을 가지실 영역은 맞는 것 같아요.
왜냐면은 결국 그게 헤드 카운트가 똑같은 말이긴 한데

일단 고민만 해보고 있을까요?

그러니까 지금 고민하고 있는 그걸 누가 우리한테 그 정보를 줄 수 있지 에스투가 줘야 되고 스투 studio에서 줘야 되거든요.
몇 명 쓰고 있는지 그럼 몇 명 쓰고 있으세요? 그러면은 다들 애매하게 말씀해 주세요.
3.5명 쓰고 있다. 4.5명 쓰고 있어 그 기준은 어떻게 세울 거며 mm으로 할 건지 뭘로 할 건지도 넣긴 해야 되는데

일단 요건은 요번에 빼고 다음에 업데이트할 때 한번 한번 고민해서 넣으면 좋을 것 같아

이게 누적 개발비랑도 좀 연계가 있을 것 같아서 카운트 되는 헤드 인하우스 인력은 이만큼밖에 안 되는데 그 개발비에는 아마 외주 비용까지 다 들어갈 거잖아요.
그러면 뭔가 불일치가 될 것 같아서

근데 그 비용상으로도 매주비를 따로 떼서 그 계정 항목이 나눠져 있긴 하거든요.
개발비 내에서도 그래서 카운팅은 될 것 같긴 한데 일단 넣을 수 있으면 넣는 게 좋을 것 같기는 해요.
만약에 넣는다면 아까 전에 잠시만요. 화면 공유를 다시

근데 저 개발비 관련해 갖고 좀 말씀드리면 저게 지금 우리 파이낸스 쪽에서 아주 명확하게 말씀하신 것처럼 뭔가 나누 고 있진 않은 게 어떤 studio는 저희 뭐 예를 들면 건물 사용비 뭐 이런 어떤 복지비 같은 거 있잖아요.
그런 게 포함되어 있는 데도 있고 어떤 데는 포함되지 않은 데도 있어요.
그래서 실질적으로 이 개발비가 정말 그 사람의 인건비와 이 개발에 참여한 사람들만의 어떤 돈이냐라고 했을 때 아닐 수 있는 확률이 꽤 높아요.

예를 들면 SDS 같은 경우에는 인건비도 높은데 SDS가 지금 게임을 하나밖에 안 만들고 있고 그럼 예를 들면 거기에 경영지원이나 이런 사람들까지 다 포함해 갖고 개발비가 산정되는 걸로 제가 이해하고 있고 그래서 그거 관련해서는 그 기준에 대해서 조금 더 명확하게 일단은 명확하지 않은 정보를 우리가 넣더라도 누가 물어봤을 때는 그걸 좀 더 확실하게 알아두는 건 좋을 것 같아서 이거 메일 보내실 때 각각의 항목들이 예를 들면 studio별로 어떻게 다른지 그다음에 여기에 인건비 플러스 거기에 방금 말씀하셨던 외주비나 다른 어떤 비용들이 들어가는지 이런 거에 대해서 기준을 좀 확실하게 알려달라고 하는 게 좋을 것 같아요.
이번 기회에

네 알겠습니다. 아니면 혹시 담당자분이랑 미팅 어레인지해서 네 그게 조금 더 명확할 것 같아서 일단 메일로는 요청 사항 보내고 관련해서 미팅 진행하실 수 있는지 여쭤보면 될까요?

네 일단 근데 지금 약간 이슈가 있어서 홍근경 님 그 은근 님 네 동경 님이 지금 이 건물에 올 수가 없어요.
그래서 지금 아마 서초역이실 것 같은데 대면 미팅을 하려고 그러면은 한번 서초에 갔을 때 하는 게 좋을 것 같고 아니면은 동경 님한테 여쭤봐서 다른 분들하고 하면 좋을 것 같긴 한데 일단 실장님은 동경 님이거든요.
조금 애매하네.

메일로 그냥 직간접비 포함 금액인지 그러니까 결국 그게 문제거든요.
어떤 studio는 직간접비가 다 포함되어 있는 비용이 개발비로 오고 어떤 데는 직접비만 오기도 하고 그거를 정확하게 저희가 몰라요.
아까 말한 SDS 같은 케이스 같은 경우에는 이런 거죠.
윈드리스 같은 경우에는 그 게임 만들려고 그 studio 만든 거니까 그 studio에 들어가는 모든 비용을 다 개발비로 해야 되는 거 아니야 이런 데가 있고 근데 팝치 같은 경우에는 딱 그 인원들이 그러니까 그런 케이스가 아니니까 간접비 분배 방식도 어떻게 되는지

근데 아마 직간접비 재무에서는 구분을 하실 것 같기는 한데 안 할까요?

하시긴 하는데 그게 그쪽에서 쓰는 개발비라는

기준 자체가

정의가 무엇인지가 정의가 무엇이며 여러 가지 케이스에 대해서 어떻게 처리가 되는지에 대해서 저희가 명확하게 몰라요.
사실은 그냥 재무에서 사실은 극단적으로는 재무에서 올리는 숫자와 우리가 올리는 숫자가 차이가 없으면 되기 때문에 기준이 맞는지 틀린지는 모르겠고 그냥 우리 주는 숫자가 너희가 재무 보고하는 숫자랑 똑같아 그것만 확인하면 되긴 해요.
사실은 그리고 이제 외주 인력 같은 경우에는 그냥 넣는다면은 여기에 그냥 스냅 샷으로 넣는 정도일 것 같아요.
그 mm으로 받아가지고 MMO로 받아서 그냥 나누기 숫자 나누기 해가지고 넣어버리면 되지 않을까 싶은데 왜냐하면 그냥 몇 명 쓰고 계세요?
그러면은 어제까지는 3명이었는데 오늘부터 한 명이에요라고 하면은 우리 의도랑은 다른 거니까 한 달에 몇 mm 쓰시는지 그걸 보면 되지 않을까 아쉽네요.
그런데 그것도 누적으로 넣을지 스냅 샷으로 넣을지는 모르겠네.
연간으로 넣을지

고민을 좀 해봐야 될 것 같습니다. 약간 갑자기 걱정이 되는 게 이번에 저희가 새로 템플릿 만들어 가지고 다 채워달라고 할 건데 과연 다 잘 채워주실까

일단 외주는 빼야 돼 그거

그래서 외주는 일단 다음으로 넘기고 이번 거

일단 기존 데이터 중에 넣을 수 있는 건 다 넣어서 일단 보내 일단 디폴트가 들어가 있게 보시고 확인해 달라고 하면 조금은 댓글이 덜 할 거예요

하고 저희가 뭔가 계속 지금 체이스 많이 해야 될 것 같아요.
네 체이

그것도 그냥 슬립으로 자동화해요. 그냥 세워주세요.

없습니다.

그럼 이거 수정된 거 반영해서 어떻게 보여드릴까요?
문서로 전달드릴까요? 아니면 VPA

문서로만 주시면 될 것 같아요. 네 알겠습니다. 개발 협의까지 한 번 하고 난 뒤에 주셔도 되고 그건 편하신 대로 그냥 기획서 먼저 주셔도 되고 네 기획 끝나는 데 일단 주세요.
네

지혜 님 아까 구수님 말씀하신 것처럼 이거 그냥 우리 내부 PPT로 한번 옮겨주세요.
네 알겠어.

알겠습니다. 네 고생하셨습니다. 수고하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com