251121 mr AI session
2025.11.21 금 오후 2:03 ・ 81분 1초
Jeehye Choi (최지혜)


우선 이번 AI 스터디는 저희 팀 조직 내에서 AI 어떻게 활용하시는지 각자 발표하고 인사이트 공유하는 자리로 이해를 하고 있고 오늘은 일단 지금 진행하고 있는 프로덕트 대시보드 어떻게 라이브 코딩하면서 진행하는지를 좀 간단하게 설명드리도록 하겠습니다.

상세히 설명해 주세요.

어차피 상세 설명해도 못 알아먹었거든 그러니까 일단은 많이 듣는 거에 들어둔다.

지나치게 지나치게 쉽게 부탁드려요.

아니 어차피 못 이해해 어차피 못 이해

성진이어서 아예 이런 박소담

벤 잘 지었죠 잘

잘 들었던 성진이 나

사실 저보다도 AI 잘 쓰시는 다른 분들이 많으셔서 좀 부끄럽긴 하지만요.
일단 AI를 쓸 때 저는 가장 고민되고 힘들었던 게 AI를 써서 막 기능 만들고 이런 건 솔직히 가이드만 잘 나와 있으면 따라 하는 데 의미가 없거든요.
좀 테크 쪽으로나 기술적으로 좀 많이 만져보시고 친숙하신 분들은 근데 제일 어려웠던 건 그래서 AI로 뭘 할 수 있는지에 대해서 생각을 하는 것부터가 가장 어렵더라고요.
그래서 저번에 AI 라운드 테이블에 들어갔을 때도 좀 다 같이 공유하시면서 좀 화두가 됐던 주제가 그래서 어떻게 뭘 개선할 수 있고 뭐로 AI를 대체할 수 있고 이렇게 좀 막연하게 모르시는 분들이 많았고 다들 그런 데 고충이 있으시더라고요.
그래서 저도 좀 비슷한 고충을 많이 느끼고 있고

뭐요?

마스크 잠깐 켜겠습니다.

카톡방이 뭐죠? 친구들이 별로 없는데 쓰레기통

정리해 봤습니다.

그래서 웬만하면은 좀 관련한 영상 자료를 좀 많이 찾아보려고 해요.
그래서 유튜브 같은 것도 좀 문과생이 위주로 좀 안내하는 채널이 있어요.
추천을 드리자면 시민 개발자 구시라는 유튜브 채널이 있는데 이 사람이 좀 문과적으로 많이 안내를 해 주시고 죄송합니다.

저희 채팅방에

시민 개발자 고시랑 그리고 AI 채널에서 많이 공유해 주시는 조 코딩 채널 두 개를 좀 많이 참고하면서 진행하고 있고 특히 시민 개발자 구c 같은 채널은 업무 자동화에 좀 초점이 되어 있어요.
그래가지고 업무 자동화 관련해서 새로운 기능이나 AI 플랫폼이 생길 때마다 좀 빠르게 안내해 주는 편이고 그리고 어떻게 활용할지에 대해서도 좀 스텝 바이 스텝으로 안내해 주는 편이어서 그런 데서 좀 아이디어를 얻고 시작을 합니다.
그리고 예를 들면 전 회사에서 진행했었던 데일리 뉴스 수집해가지고 메일까지 발송하는 그런 프로젝트 같은 경우에도 거기서 좀 일단 아이디어를 얻어요.
어떤 플랫폼을 써야 되는지에 대해서도 일단 모르는 상태니까 그런 플랫폼이 뭐가 있는지에 대해서 좀 먼저 체크를 하고 그런 식으로 진행을 하게 됩니다.
그래서 좀 전반적으로 이렇게 업무를 진행하면서 좀 생각이 바뀌었던 건 이제 할 수 없는 게 없다라는 생각을 일단 가지고 해요.

그래서 내가 뭔가 원하는 기능이 있으면 그건 무조건 가능하다라는 전제를 두고 그러고 AI한테 가가지고 내가 원하는 게 이런 게 있고 대체적으로 내가 생각하는 흐름이 어느 정도 정리해가지고 얘한테 요청을 하면 얘가 할 수 있는 기능이 뭐가 있고 어떤 플랫폼을 추천하고 그거에 관련된 가이드가 여기에 있고 이런 식으로 좀 정리를 해서 안내를 해 주기도 해요.
그래서 그런 식으로 좀 가장 처음 시작을 시작하게 되는 편이고요.
대시보드 같은 경우에 이번에 작업했던 대시보드 같은 경우에 그래도 조금은 어떻게 설계를 해야 될지 머릿속에 있었던 상태여가지고 좀 바로 커서 진행을 하게 됐어요.
그래서 커서 권한을 받으시면 이렇게 컨트롤 l 눌러가지고 옆에 옆에다가 프롬프트를 띄울 수 있거든요.
제가 준비한테 요청을 하는데 이것도 처음에 시작할 때도 그냥 막연하게 시작을 해 이런 거 만들고 싶다 이렇게 하기보다는 좀 전체적으로 명세서를 개인적으로 썼어요.

그래가지고 지금 저희가 들어가야 되는 데이터가 이렇게 있는 상황이고 여기서 문제점이 어떻고 내가 어떻게 활용하고 싶어를 좀 상세히 적어서 전달을 했고요.
그리고 이거를 바탕으로 프론트엔드 페이지를 만들어야 되니 여기에 적합한 명세서를 써줘라고 또 요청을 합니다.
그래서 이거를 MD 파일로 내보내가지고 AI한테 작업을 요청을 하고요.
노션을 쓰는 이유가 이거를 아예 그냥 자체적으로 내보내기 할 때 MD 파일로 만들 수가 있어요.
그래가지고 여기서 조금 사용성이 좋은 것 같아서 가지고 있고 나중에 노션 AI도 저희 개인 유료 라이센스로 발급하고 있으니까 사용해 보시면 좋을 것 같아 그렇게 명세서를 개인적으로 작성한 거를 요청하면은 AI가 이제 자기들끼리 이해할 수 있게끔 정리를 해 준다고 생각을 하고 이렇게 쭉 정리를 해 줍니다.
그래서 이거를 다시 내보내기 해가지고 여기에 붙여 넣어서 그럼 얘가

그거 그냥 내려놓기 하면 될 것 같은데 저

이런 식으로 전부 파일을 생성을 해 주게 됩니다. 근데 제가 좀 개인적으로 쓰고 있는 방법 중에 하나는 이렇게 막 말을 해 주면 저는 알아들을 수가 없잖아요.
왜냐하면 이렇게 기초적인 인프라에 대한 이해도가 없고 기술적인 지식이 없다 보니까 아무리 좀 이렇게 설명을 해줘도 좀 어려운 부분이 있어가지고 얘한테 요청할 때 내가 문과생이고 비전공생이니까 내가 이해할 수 있는 단어로 바꿔서 설명을 해줘라라고 하면은 이렇게 조금은 이해할 수 있는 수준으로 단어를 바꿔가지고 설명을 해 주게 돼요.
그래서 이렇게 알려준 절차대로 업무를 진행을 하고 있습니다.
그래서 사실 여기 커서에서 만든 거 하나하나 설명드리기에는 저도 잘 모르고 다 바이브 코딩으로 시험해가지고 만든 절차입니다.

그래서 프로덕트 대시보드의 완성도를 좀 보여드리면 어제도 간략하게 보여드리긴 했는데 여기는 아직 애저 권한을 받기 전이어 가지고 sso 로그인을 태우기 전이고 세운다 가정을 했을 때 오민 넷 작성 담당자는 오민 넷 리스트만 뜨게 되고 여기서 작성 버튼을 누르면은 이렇게 오미넷에 해당하는 프로젝트가 전부 다 뜨게 됩니다.
그래서 그리고 여기에 있는 내용은 기본적으로 지난 분기에 들어가 있는 가장 최신의 정보를 끌고 오는 거예요.
그래서 이것도 가장 최신에 들어간 데이터 날짜가 언제냐를 파악할 수가 있고 그래서 그럼 지난 분기 대비해서 수정된 부분만 작성하면 되는 거잖아요.
사실 그리고 전에도 좀 많이 사용자분들이 불편해하셨던 게 아이 꺼졌나 봐

안 터졌는데

네 사실 불편해하셨던 게 그래서 지난번에 제출했던 정보 그대로 쓰고 싶은 것도 있고 어떤 정보 제출했는지 모르시는 분들도 계시고 이렇게 고충이 있으셨다는 내용이 있으셔가지고 그런 걸 좀 상실하려고 했었고요.
그래서 여기서 뭐 예를 들어 누구 누구로 바뀌었다 일자가 바뀌었다 이런 식으로 추가를 하게 되면 저장을 합니다.
그러면

그거 어디 저장되는 거예요?

이거는 지금 이 서버에 임시적으로 저장이 되는 거고 지금 임시 저장 상태여서 네 제출을 안 한 상태고요.
그래서 제출을 하게 하면 나무 수정안이 하나랑 그대로 제출할 경우 10개 이렇게 진행이 됩니다.
그걸 확인을 눌렀을 때 이걸 데이터 브릭스로 연동을 시켰어요.
그래가지고 데이터 브릭스를 들어가면 지금은 그 테이블을 완전하게 작업을 못하긴 했는데 이 프로덕트 디테일스라는 테이블이 만들어졌는데 여기로 최신 정보가 들어가게 됩니다.
그래서

이걸 어떻게 만드는 거예요? 데이

이거 전에 썼던 툴이랑 역시 비슷한 거여 가지고

저희 아무도 모르는데

SQL 쿼리 써가지고 들어 네 들어 커리 써서 데이터 조회하고 데이터 편집하고 누적하고 이런 툴입니다.
그래서 방금 조회한 게 이 프로덕트 디테이스 테이블에서 가장 최신 일자로 들어온 테이블을 기준으로 해보면 요기 오늘 28일 잠깐만요.
21일

네 21일 걸로 새로운 정보가 들어온 걸 알 수가 있습니다.
그러면 방금 전에서도 뭘 바꿨었죠? 이거 하나로 바꿨나 카나로 바꾼 내용이 방금 최신 정보로 이렇게 들어와 있게 됩니다.
그리고 여기서도 가장 최근 사드 데이트 이거는 일자 변형이 잘못돼가지고 수정할 예정이고 이런 식으로 관리가 될 예정이에요.
그래서 여기 프로세스에서 좀 문제가 되는 건 저번에 말씀드린 것처럼 권한을 studio별로 드리기에는 여러 studio를 관리하시는 분들도 계시고 예를 들어서 새로운 studio를 추가해야 되는데 그 studio에 대한 권한이 없으면 또 추가를 못하게 되고 약간 좀 상충되는 부분이 있어서 그 권한 체계 어떻게 할지 좀 먼저 생각해 봐야 되는 게 필요할 것 같습니다.

그래서 구현하고 있는 건 여기까지고 여기서 이상으로 더 구현하게 될 거는 앞서 말씀드린 대로 권한마다 sso 로그인 한 다음에 권한 처리해가지고 내가 필요한 studio 정보랑 프로덕트 정보만 보이게끔 하는 거 그리고 이거는 프론트 핸드고 저희가 백오피스로 사용할 수 있게끔 지금까지 제출한 사용자 정보가 어떻게 되고 있고 이 사람들이 제출한 정보에서 이상한 거 있으면 저희가 임의로 수정할 수 하는 정도로 구현을 해보면 어떨까 생각은 해보고 있습니다.
그래서 여기까지 작업한 게 모두 바이블 코딩으로 진행이 되어 데이터 브릭스 연동이랑 이런 건 좀 기초적인 지식이 있었어 가지고 진행을 하기에는 막 어렵지 않았는데 이런 것들도 어

그리고 이 두 분은 왠지 물음표를 많이 띄우고 있을 것 같아서 이거 제가 링크 드린 거는 저도 옛날 옛날 아주 먼 옛날에 서버 클라이언트 DB 구조라는 말 자체가 익숙하지가 않고 그거 자체가 어떤 역할을 하는지 모르잖아요.
그 개념을 익히는 데 도움이 됐던 강의 중 하나예요.
그래서 오늘 참여하셨던 분 중에 일단은 그럼 내가 만드는 게 도대체 왜냐면은 이걸 개념은 알아야지 얘가 뭐라 뭐라고 했을 때 알아들을 수 있거든요.
그래서 이거는 시간 별로 안 걸리는 사실 다 볼 필요도 없어요.
그냥 조금만 봐도 이게 서버가 뭐고 DB가 뭐고 클라이언트가 뭐고 각각이 어떤 역할을 해줘야 되고 아까 진나 님이 보여준 것 중에 왜 이게 DB로 따로 떨어져 나와 있고 등등등을 좀 개념적으로 이해하실 수 있을 거예요.

그래서 이거는 나중에 시간 나실 때 한 번 보는 거를 추천해 드리고 사실 진나 님은 어쨌거나 테크 프렌들리한 부분이 있어가지고 이제 사실 저는 이제 어떻게 보면은 이제 막 시작한 거잖아요.
커서랑 안티 그래피트랑 막 써보고 있는데 추천을 드리자면 첫 번째로는 에러코드 분기해라라는 말을 꼭 넣으세요.
두 번째로 안티그레뷰티랑 커서 같은 경우는 그게 조금 되는 편인 것 같은데 애초에 니가 테스트 코드 짜가지고 스스로 테스트해봐까지 넣을 수 있거든요.
그러니까 처음에 바이브 코딩 할 때 제일 먼저 맞닥뜨리는 문제가 넣었어 뭐가 웹 페이지를 만들어줬어 눌렀어 안 돼 나도 코딩에 대해서 아는 게 없잖아 내가 볼 게 없잖아 볼 수 있는 게 없잖아요.
그러면은 아무것도 안 뜨면은 작동 안 하는데 에러코드 넣어서 다시 코딩해줘.
그러면은 적어도 눌렀을 때 안 되면은 왜 안 되는지를 뜨게 나와요.

그러면 나도 어차피 그거 모자라 에러 코드 그대로 복사해서 집어넣어요.
야 이거 떴어 그럼 애가 돌리거든요. 그럼 그거 맞춰서 내가 수정을 해서 가지고 와요.
그러면 이제 그걸 가지고 몇 번 돌리는 게 그래서 일단 첫 번째는 에러 코드를 출력하게 만드는 거 두 번째는 여기서 안티 그레비트는 알아서 하던데 야 네가 그냥 프로그램 짜가지고 정상 작동하는지 확인해 줘.
그러면은 계속 돌리더라고요. 될 때까지 지가 계속

수정하고 수정하고

돌리고 수정해서 돌리고 수정하고 돌리고 여섯 번 돌렸는데 내가 못 고친 거예요.
이번에는 그래서 뭐지 해서 봤더니 당연한 얘기지만 얘가 최신 정보는 몰라요.
그게 무슨 말이냐면 제가 반복적으로 발생했던 문제가 뭐냐면은 제가 어쨌거나 했던 것들이 클로드 API를 써가지고 하는 거였는데 클로드 API를 쓰려면은 클로드에서 내가 어떤 모델을 쓸게라고 명세하는 부분이 있는데 거기에 얘가 옛날 버전을 넣어둔 거예요.
그러니까 아무리 그거를 날려도 크로드 쪽에서는 야 우리 이제 그 모델 안 써 하니까 주는데 이상하게 안티바이피티도 그렇고 뭐지 커서도 그렇고 옛날 거를 계속 옛날 모델을 쓰더라고요.
그래서 그거를 바꾸니까 바로 되더라고요. 그래서 어쨌거나 약간 이런 식으로 약간 옛날 정보들을 쓸 때가 있어요.

그래서 약간 아까 말씀 주신 그런 유튜브 보면서 어떻게 해야지 얘가 최신 정보를 쓸 수 있게 만들 수 있지라던가 아니면은 문제가 될 수 있는 애들은 그래서 저도 쓰다 보니까 좀 명세가 늘어나요.
아까 제나 님 보여주신 것처럼 처음에는 그냥 이거 해줘였으면은 나중에는 조금씩 조금씩 그 명세가 늘어나더라고요.
그래서

코드에다 주석 날리죠.

근데 어차피 호도 안 봐요. 안 보게 될 거예요.

저도 안 보고

근데 어디서 에러 났는지 그걸 주석을 보고 찾아야 될 거 아니야

아니야 그것 속에 그리고 시키면 제가 어디서 어느 부분에서 에러가 떴는지 그래서 에러 코드를 넣으라는 이유 그것 때문이에요.
어차피 우리가 에러가 난 부분을 알려줘도 우리는 왜 에러가 났는지 모르니까 그래서 에러 코드를 찍으면 적어도 혹시나 내가 API 키를 잘못 넣었을 수 있잖아요.
그러니까 내가 뭔가 입력을 잘못했을 수도 있으니까 그 부분에 대해서는 이제 왜 그게 잘못됐는지를 내가 알아듣는 말로 써져 있어야 내가 뭐라도 할 수 있으니까 좀 그렇게 하고 있어요.
일단은 근데 네

데이터 브릭스를 공부를 일단 해야 될

아니야 데이터 브릭스는 나중이야 그러니까 데이터 브릭스는 이게 DB가 필요해 우리가 만드는 서비스가 DB가 필요해.
그럼 일단은 그냥 자기 컴퓨터에 DB 짜고 다 하면 돼요.
그러고 난 다음에 DB를 어 이거 그냥 클라우드에 계속 올려져 있어서 누구나 봐야 돼.
이게 그냥 나만 쓰는 DB가 아니야 그러면 그때 데이터 브렉스에 올리는 거지 이게 무조건 데이터 브렉스에 올라가 있을 이유가 없어요.
지금 제가 만드는 대부분의 바이브 코딩은 웹 페이지 형태로 나오지만은 그냥 UI를 막 이렇게 프로그램으로 짜기 힘드니까 웹 페이지의 형태로 만드는 거지 이거를 꼭 애저에 올릴 필요가 없거든요.
그러니까 내가 구현하는 거랑 이거를 내가 나중에 애저에 올릴 거냐 데이터 브릭스에 올릴 거냐 추가적으로 다른 서비스랑 연결할 거냐는 다른 이야기라는 거예요.
그렇기 때문에 이게 좀 이게 그래서 그냥 일단은 잡고 써야 돼요 고 잡고 쓰고 더 필요한 거는 그때 가서 본다.

오늘 애저 공유해 주셨잖아요. 그게 기초적으로 왜 필요한지 어떻게 쓸 건지에 대해서 한번

공유해 주세요. 저는 저도 저는 되게 깔짝만 써봐가지고 잘 모르긴 하는데 이게 클라우드 플랫폼이어가지고 거기에서 진행되는 제가 썼던 걸 기준으로 말씀드리면 예를 들어 파이썬 코드를 하나 만든다고 했을 때 이게 컴퓨터가 꺼져도 돌아가는 파이썬 코드 파이썬 실행을 하고 싶었던 거예요.
그래가지고 여기서 함수 앱을 생성해 가지고 뭔가 웹북이라고 뭔가 액션이 발생했을 때 쏴주는 그 코드가 발생을 하면 그 파이썬 코드를 실행하게끔 해주는 기능도 하고 있고요.
저번에 링그 님이 실습으로 안내해 주셨던 웹 앱 게시하는 기능도 있고요.
그리고 이 애저 자체에서 클라우드 DB 형태로 데이터 브리스랑 비슷한 역할을 하고 있는 그런 DB 관련 기능도 하고 있고요.
좀 다양하게 기능을 하고 있습니다.

그럼 궁금한 게 지금 데이트 블리스 쓰시잖아요. 에저에다 다 옮겨놔도 상관없는 거죠.

저희가 쓰는 거 입장에선 그런데 저희 전사적으로 사용하고 있는 게 데이터 브릭스이기도 하고 나중에 가서 데이터 브릭스에 들어가 있는 DB 데이터들을 좀 쉽게 데시보드로 만들고 그냥 쉽게 쉽게 게시하고 이러는 데이터들이 있어서 조금 더 친화적이어

말씀 주신 대로 기본적으로 저기 있는 데이터들을 그냥 우리가 DB를 따로 만들어서 이 서버 내에서 여기다가 입력하면 여기다가 이렇게 이런 파일 형식으로 저장해줘라고 해도 상관없어요.
근데 그걸 굳이 이제 데이터 블릭스에 쓴 거는 아까 말씀드린 대로 이 데이터 자체를 우리가 외부 공유할 일이 많잖아요.
그리고 이 데이터를 가지고 우리가 이 서비스에도 쓰고 저 서비스에도 쓰고 그 서비스에도 쓸 가능성이 커지면은 이 컴퓨터에만 DB가 있으면 나중에 문제가 되는 거잖아요.
그러니까 이거를 다른 서비스도 가져다 쓸 수 있도록 DB를 올린 거예요.
어떻게 보면은 그래서

확장성 측면에서 데이터 브릭스를 DB 저장소로 쓰자라고 결정을 하고 그렇게 운동을 진행했습니다.

제가 잠깐 공유드리면은 이제 서버 DB 구조 잘 모르시는 분들 있으니까 문과생 버전 문과생이니까 다 알 거야.
기본적으로 그러니까 이거를 알아야 되는 이유는 그냥 그냥 가장 기본적인 구조이기 때문이라고 생각해 주시면 돼요.
그냥 가장 가장 가장 사실 이거 알면 게임도 다 알아요.
게임이 어떤 구조로 돌아가는지 다 알 수 있어요. 기본적으로 여기 인터넷이라고 적혀 있는 거는 망이라고 생각해 주시면 되고요.
사실 여기도 컴퓨터예요. 서버도 그냥 컴퓨터가 있다고 생각하시면 돼요.
여기도 컴퓨터가 있죠 PC가 있죠. 근데 브라우저를 통해 가지고 우리가 서버에 뭔가를 사실은 요청하는 거예요.
심지어 여기서 우리가 그냥 구글에다가 예를 들어서 뭔가 검색하잖아요 라고 치면은 사실은 이 행위는 이 행위 자체는 이 이 피시에서 내 컴퓨터에서 브라우저로 인터넷망을 통해서 구글 서버에다가 야 이거 검색해줘라고 보내는 거예요.

그러면 여기 서버 저쪽에 이제 컴퓨터가 있죠. 저쪽에 반대쪽에 컴퓨터가 있거든요.
컴퓨터가 가지고 있는 프로그램이 있어요. 검색 프로그램이 있거든요.
검색 프로그램을 막 돌리는 거예요. 웹 애플리케이션을 얘가 그냥 웹에 있는 프로그램이라고 생각하면 돼요.
그 서버에 있는 프로그램이 막 내용을 돌린 다음에 다시 되돌려주는 거예요.
그래서 보면 보통 서버랑 디비랑 웹 애플리케이션이 있다라는 말은 뭐냐 하면은 그냥 나는 여기서 요청만 하는 거예요.
어떻게 여기는 그냥 식당으로 치면은 여기 내가 손님이에요.
PC가 손님이고 브라우저가 서버예요. 서버한테 떡볶이 주세요라고 하면은 이모한테 가가지고 떡볶이 만들어 주세요.
그러면 여기서 이제 가지고 있는 재료들을 가지고 뚝딱뚝딱 만들어서 서버로 다시 돌려줘요.
이제 주방 창고로 돌려주는 거죠. 그럼 주방 창고에서 다시 밖으로 내보내는 거거든요.

그래서 기본적으로 이쪽에도 컴퓨터가 있고 이쪽에도 컴퓨터가 있다 그리고 여기서도 그냥 프로그램이 돌아가고 있는 거고 여기서 이 프로그램이 원하는 형태로 리퀘스트를 넣으면은 그 원하는 답을 준다라고 생각해 주면 돼요.
기본적으로 다만 여기서 DB는 DB나 웹 애플리케이션은 다양한 형태로 이제 존재할 수 있는 거죠.
근데 만약에 이걸 우리가 구현을 한다. 내 컴퓨터에서 구현하면 뭐냐면 인터넷이 필요 없이 내 컴퓨터 안에 이쪽 기능하는 클라이언트 하나 프로그램을 만들고 이쪽 기능을 하는 프로그램을 하나 만드는 거예요.
사실 프로그램이 두 개야. 그래서 내가 그냥 웹 페이지 형태로 만든 거에서 요청을 넣으면은 내 컴퓨터에 있는 다른 프로그램이 그거를 리퀘스트를 받아다가 처리해서 값을 넘겨주는 거예요.

그렇기 때문에 이제 그렇기 때문에 사실은 기본적으로 하나의 컴퓨터에서 다 돌아갈 수 있고요.
이거를 웹으로 띄울 거냐 그러니까 에저 같은 서비스에 올릴 거냐 말 거냐는 몇 가지가 있죠.
첫 번째 내가 여러 컴퓨터에서어. 그래서 내가 이거 매번 설치 안 해도 쓸 수 있으면 좋겠어 혹은 여러 사람이 쓸 거야 라든가 아니면 여러 사람이 수정하는 데이터야 그러니까 공동 작업을 해야 되는 데이터야.
그러니까 우리가 언제 구글 닥스 쓰냐를 생각하면 돼요.
그냥 우리가 언제 셰어포인트 쓰고 우리가 언제 구글 닥스 쓰냐를 생각했을 때 이거 그냥 내 컴퓨터에서 워드로 해도 돼 혹은 내 컴퓨터에서 엑셀로 처리해도 돼라는 작업은 그냥 내 컴퓨터에서 끝나는 거예요.

근데 이거를 다 같이 공동 작업을 하거나 아니면은 작업은 나 혼자 하는데 외부 사람이 실시간으로 그걸 볼 수 있어야 돼라든가 이런 니즈에 맞춰서 이제 띄울 거냐 말 거냐가 결정이 되는 거죠.
그래서 이 정도가 그냥 기본이고 사실 게임도 다 이걸로 설명할 수 있어요.
다 설명할 수 있어요. 내가 게임에서 칼지랄을 한다.
a 키를 눌러서 칼질을 했어. 그럼 회선 통해가지고 서버에 a라는 사람이 칼질을 했습니다라는 콜이 보내지거든요.
그럼 서버 안에서 야 이거 몬스터가 맞았다고 판단할 거야 맞지 않았다고 판단할 거야 을 한 다음에 그러면 맞았으면 데미지 계산해 줘야 되잖아요.
그럼 남은 데미지 얼마야까지 처리해가지고 넘겨주는 거예요.
혹은 어떤 게임들은 그냥 클라이언트에서 히트 판정까지 해서 데미지까지 계산해서 올려 DB에서는 정합성 판정만 할게.
그럼 여기에서 데미지 계산까지 끝낸 다음에 서버에 올려요.
그럼 서버는 그냥 단순 차감만 하는 거예요.

차감만 하고 남은 피 얼마 이 정도만 이제 내려준다거나 하는 구조인 거죠.
그래서 기본 구조는 이거다라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그래서 나

네 저는 구조 자체는 이해는 되는데

나머지 예리 님 이해하셨어요?

아니 몰라도 괜찮아

내가 좀 까먹을 수도 있을 것 같은데 지금은 웃는 모습도 있겠지.

예전에 스계에서 BI를 만들었는데 엔지니어 하나랑 이제 저랑 붙어서 제가 말을 하면 이 사람이 다 구현을 해 줬거든요.
근데 이제 이 사람을 AI로 대체한다고 생각하면 되는 거

맞아요. 근데 이제 예전보다 조금 더 용어를 알아야 된다.
그러다 보니까 예전보다 조금 더 개념을 알아야 된다 라고 생각해 주시면 되고 근데 진나 님 주신 것 중에 다들 참고하셨으면 좋겠는 거는 그것마저 AI를 통해가지고 명세를 만드는 거 그러니까 그래서 저도 지금 하는 게 하다 보니까 어떻게 나오냐면은 저는 지금 MCP라는 거를 만들려고 하는데 저는 AI가 그 핵심은 그거예요.
저는 마이스톤 리뷰에 대해서 설명을 내가 그만하고 싶잖아 답변을 그만하고 싶잖아.
그러면 이제 그걸 어쨌거나 AI가 잘 답변을 해줬으면 좋겠어.
그래서 AI랑 관련된 컨텍스트를 한 쪽에다가 저장을 해놓고 AI가 클로드든 GPT든 이거를 가져다 써가지고 설명을 해주길 원하는 거예요.
제가 지금 만들고 있는 거는 그럼 이 MCP 서버가 사실은 뭐가 있어야 되는지 얼마나 있어야 되는지 저는 몰라요.
그 일단은

가 뭐야

MCP가 모델 컨텍스트 프로토콜 모델 컨텍스트 프로토콜인데 그냥 클로드나 GPT나 그런 애들이 쓸 수 있는 툴이라고 생각하시면 돼요.
지금 GPT 밑에 보면은 컴플루언스 연결할 수 있게 돼 있잖아요.
그거를 쓰면은 애가 컴플런스에 올라가 있는 컨텍스트를 가지고 온다거나 거기 있는 툴을 써서 글을 만든다거나 삭제한다거나 태그를 단다거나 하는 것들을 할 수 있거든.
그래서 기능이 있고 컨텍스트가 있어요. 그래서 이거를 하는데 저는 사실은 기능을 만드는 게 목표가 아닌 거고 컨텍스트를 넣는 게 목표인 거죠.
다시 돌아오자면은 근데 도대체 얼마 정도 이 컨텍스트에 내가 어떤 내용을 집어넣어야 내가 원하는 수준으로 답변하는지 모르잖아요.
그래서 저는 그거를 다 프롬프트로 물어보고 있어요.
지금 구현하는 게 위에 클로드로 내가 질문할 거고 내가 만든 MC 그 서버에 연결해가지고 답변을 줘.
근데 내가 그 밑에다가 이상적인 답변을 쓸 거야.

그럼 밑에다가 네가 어떤 정보가 있어야 이 정보를 나중에 네가 답변할 수 있을지 알려줘 이런 식으로 좀 넣고 있거든요.
그래서 이게 그러니까 내가 물어볼 내용조차 얘들을 써먹어야 돼요.
그러니까 도대체 나는 이런 거잖아 내가 어떤 어떻게 질문을 해야지 상대방이 내가 원하는 대답을 줄지 모르잖아요.
인간관계에서도 그래서 내가 저 사람한테 어떤 방식 엔지니어한테는 어떤 방식으로 질문해야 내가 답변을 얻을 수 있을까를 보통 고민을 많이 하거든요.
실제 현업에서 그러려면 이제 엔지니어랑 대화를 많이 하는 거죠.
그래서 좀 뭔가 좀 질문 자체도 써먹어야 된다.

저는 궁금했던 게 예전에 그 진아 님이 대시보드 계획하시면서 이렇게 그래프 이렇게 쫙 보여주는 거 있잖아요.
그거는 아직 구현이 안 된 거죠.

그거는 1차로 마감해 가지고

그것도 알려주세요. 어떤 방식

그거는 되게 간단하게 했는데 얼마 네 크로도 사용하고 어디 있을 때 수많은 거 천천히 하셔도 돼요.
이 수많은 것 중에 하면

그러니까 저 궁금한 게 클로드 쓰고 GPT 쓰고 제미나이 쓰고 여러 개가 있는데 그냥 클로드를 쓰신 이유

그러니까 그거부터 저는 일단 클로워드가 친숙해가지고 썼던 게 있고 원래 썼던 툴이어가지고 이렇게 캔버스 기능이라고 해가지고 얘가 HTML 코드를 주면 바로 옆에서 보이게끔 이렇게 설계 어떻게 뚝딱뚝딱 만들어지는지도 보이는 게 편해가지고 썼고 이게 비슷한 기능 하나 제미나이도 비슷한 기능이 있고 GPT도 아마 있을 것 같아.

근데 아무래도 GPT는 그 기능이 좀 약해요. 클로드가 확실히 좀 강한 편 저도 인 것 같아요.

코드 작성 같은 거는 클로드가 확연하게 좀 성능이 좋았다고 느꼈어요.

그리고 클로드가 제가 아까 말한 MCP 있잖아요.
이게 AI 요 역사에서 큰 퀀텀 점프 중에 하나였는데 그거의 표준을 얘들이 만들었어요.
그러니까 처음으로 처음은 아니지만 AI가 여러 툴에 접근해 가지고 그 툴을 사용할 수 있는 프로토콜이 MCP인데 따지고 보면은 그거를 얘들이 만들었고 그래서 사실 여기에서도 이미 많은 걸 연결할 수 있어요.
뭐 예를 들어서 내 클라이언트에 있는 파일이 있잖아요.
우리 맨날 쓰는 GPT는 내 클라이언트에 있는 파일 못 건드리잖아요.
그러니까 우리가 붙여넣기 하면 읽을 수 있죠. 수정은 못 하잖아요.
얘는 수정까지 할 수 있어요. 그런 식으로 여러 가지 프로그램을 얘한테 붙여서 쓸 수 있게 쓰기 편하게 지금 클로드는 되어 있어요.

그래서 초벌 프로토타입 만들 때 그냥 저희가 정리한 데이터를 그대로 넣은 다음에 이걸로 지금 대시보드를 HTML 코드로 만들고 싶고 대시보드에 반드시 들어가야 되는 항목들을 이렇게 정리했으니까 만들어줘라고 하면은 이게 1차적으로 만들어주고 여기에서 어떤 거 빼줘 이런 옷을 갖다 오면 인당이란 말이야.

그러니까 바로바로 신경대 저렇게 하면

바로바로 수정해서 지금 버전

얼마나 흡사시킨 거야

그래서 말도 안 되게 바로 바로 해 주면서 이때 그때그때 필요한 거 이렇게 디자인도 지금 노션 스타일로 만들어줘 이렇게 하면은 스타일도 원래 이렇게 그라데이션 엄청 쓰다가 타일을 바꿔 예쁘게 바꿔주는데 저는 개인적으로 이런 미니멀한 걸 좋아해가지고 그리고 이렇게 상세하게 좌측 게 메뉴 파 없애고 좀 이렇게 비중 뭐 추가해도 좀 상세하게 적어야지 빠르게 원하는 결과를 얻을 수 있다 보니까 그렇게 하나하나 깎아가면서 진행을 하는 것 같아요.

그러면은 그 예시는 그렇게 보여주셨는데 나중에 저걸 구현하려면 결국은 이제 데이터 브릭스나 이런 데서 갖고 와 갖고서 이제

지금 넣으신 거고 당장은 이렇게 어떻게 프로덕트 대시보드를 구현할지에 대해서 생각을 했던 거라 지금 그냥 엑셀 파일 넣은 다음에 그 데이터로 나오게끔 했는데 결과적으로 말씀하신 것처럼 데이터가 리스에서 테이블에서 데이터 끌고 와가지고 실시간으로 연동해서 보여주는 대시보드 만드는 거 생각하고 있습니다.

어떻게 보면 이 버전에서는 아까 말했던 그냥 엑셀이나 내 클라이언트의 DB를 저장했던 거고 이제 이게 이 아웃라인 다 완성된 다음에 이거 이렇게 이렇게 쓰려면 데이터 브렉스를 올려야 될 것 같은데 애저에 올려야 될 것 같은데라는 고민은 그 뒤에 하는 거예요.

그다음에 이제 궁금한 게 그러면 내가 어떤 샘플링을 한 거잖아요.
이제 이 샘플링을 한 거를 그대로 기억을 한 이 코드가 있는 거지 나한테는 이 코드를 갖고서 나중에 이제 이 DB를 연동해줘가 되는 거고

네 요 코드 그대로

거기에 코드가 있는 거고

그래서 클로드에서 하셔도 근데 제가 해보니까 클로드랑 안티 그래비티나 커서의 차이점이 뭐냐면은 클로드는 파일이 내 클라이언트에 바로 저장되지 않아요.
근데 커서는 안티 그래비티는 내가 그냥 처음에 프로젝트 시작할 때 폴더를 지정을 하거든요.
그러면은 만들어진 코드를 어쨌거나 거기에다 저장을 해요.
그러니까 이제 그래서 저는 그러니까 GPT로 처음에 이제 파이썬 코드나 이런 거 짰을 때는 걔는 좀 별로였고요.
왜냐하면 나중에 그 파일 다운 받으려고 그러면 없어요.
그리고 이제 수정하거나 왔다 갔다 할 때 조금 많이 불편하고 클로드가 훨씬 편하고 커서어랑 안티 그래피티 가면 더 편하고 약간 이런 느낌이긴 했었거든요.
그래서 그 측면에서는 GPT는 쓰지 마라 코딩할 때 GPT는 쓰지 마라 쓰더라도 뭔가 코덱스를 쓰던가 해야 될 것 같고

저도 혹시 한 번 화면 공유 가능할까요?

근데 팀즈가 여기로 연결돼 있지 않나

제가 치즈 들어갈게요.

너무 쿨하게 화면 공유 그냥 팀즈 들어가서 화면 공유

거친 친구들이네 녹화도 다시

아니 녹화 눌려져 있죠. 카메라만 켜주세요. 실내 오디오 하시면

어차피 카메라는 원래부터 안

여기

제가 클게요. 그럼

아니 아니 그 진아 님 거 다 꺼요. 진아 님 걸 다 끄고 그 소리랑 마이크를 끄고 여기 걸 켜야 돼요.

제가 녹음해야 돼요.

녹음 켜져 있어 켜져 있잖아. 익숙해지라고 카메라도 켜고

진행

그건 우리가 못 봐 저쪽으로 옮겨야지.

너무 재촉하지 말아주세요. 긴장했잖아요.

내가 예상한 문장을 그대로 이거 누르고 이거 누르고 이 창을 절로 옮겨요.

넘길게요. 화면이 꺼진 것 같아. 아니

저 안 좋나요?

그러면 이거 안 눌렸어

된 거죠? 네 보이실까요?

네 보여요. 보고 있어요. 지금 팀즈

저도 클로드를 좀 해서 바이브 코딩을 만들었니까 바이브 코딩으로 구현을 한 건데 그때 요청 주셨던 게 회의록 비교 분석할 수 있는 기능이 있었으면 좋겠다.
그리고 각 마일스톤 리뷰 상황에 맞춰서 우리가 어디까지 진행했는지 기본적인 디폴트 값을 우리가 어디까지 추적했는지를 보고 싶다 하신 그 두 기능에 대해서 제가 구현을 해본 건데 지금 화면이 좀 작아서 만약에 제가 studio 초아부터 실행을 한다면

studio a가 만들어졌고 프로젝트로

이거를 좀 화면을 줄일 수 있는 방법이 있나요?

코드를 다운받고 그냥 여기 위에 익스플로어로 넣는 것도

클로바는 이 상태에서 진행이 안 되는데 지금 sso

그것도 권한이 없으신 겁니다. 맞아요. API 권한이랑 저 권한이랑 따로 해요.
저거는 지금은 권한 발부가 안 되고 있어요.

저 발급 받아 놨는데 근데 로딩 걸렸어요.

그러면 탄 거일 수도

이렇게 해서 자동으로 뜨게끔 해놨고 여기서 이제 프로젝트 a 누르면 마일스톤 리뷰 추가할 수 있어요.
몇 회차까지 갔는지 첫 날짜는 언제까지인지 그러면 해당 키오프를 누르면 저희가 좀 확인해야 될 것들을 다 구현을 해놨고 선택하기 누르면 프로그레스 바로 나오게끔 구현을 해놨는데 이제 이런 것들은 클로드로 되게 잘 구현이 될 수 있긴 한데 근데 제가 고민했던 게 여기서 데이터를 저장을 하면 제가 로컬에서만 데이터가 저장이 되고 이거를 공유하고 싶은데 그럼 어떤 플랫폼을 써야 되냐 했을 때는 사실 진아 님이 애저를 설명해 줘서 그럼 애저를 쓸 수 있나 그러면 에저를 써야 되는지 데이터 브릭스를 써야 되는지 스모플레이크를 써야 되는지 고민이 좀 많았는데 이거를 좀 더 구현을 공부를 해보고 근데 애저를 쓸 것 같긴 하거든요.

에자이터 브릭스 쓰시고 디다 브릭스

그래서 이 차이점이 뭐였어요? 어떤 걸 써야지 좋고 더 효과적이고 이게 좀 고민이 많아져서

근데 궁금한 게 저거는 지금 잠깐만 예리 님이 이 구조가 각각의 s2 회의록에서 우리가 다음에 체크할 투드 리스크나 이런 거를 불러와서 여기서 한 번에 보는 건데 그러면은 우리의 위치를 어디선가를 불러와야 되는 거잖아요.
정보를

그래서 제가 생각했던 거는 위키 URL을 여기다가 넣으면 클라우드가 자동적으로 그 위키에 투 리스트만 빼와서 제가 이렇게 수동으로 하는 게 아닌 알아서 이렇게 표기를 해줬으면 좋겠다라는 게 저의 목표인데

민근 님

그거 하면 되지

맞아요. 그래서 하면 되는데 그거를 좀 더 공부를 해봐야 될 것 같다라는 거의 다 저희

저는 민 님이 켰어요. 저희가 이미 위키로 회의록을 관리하고 있으니까 저번에도 예비 님한테 간단하게 조언 제 의견을 설명드렸던 건데 저희 크리스 앱 있잖아요.
그게 사실 위키랑 연동이 잘 되어 있다 보니까 그냥 회의록 상위 트리 페이지 하나 주고 이 하위에 있는 작성된 회의록 중에서 튜드 리스트 체크가 안 되는 항목을 전부 취합해서 매주 알려줘 이런 식으로 워크 플로우를 만들어 주면 그걸 실행할 수 있을 것 같다라는 생각은 있거든요.
그래서 이렇게 굳이 막 DB까지 만들고 막 이렇게 연동해서 쌓이고 이렇게 할 필요 없이 좀 간단하게 구현할 수 있는 방법도 생각해 보면 좋을 것

그것도 괜찮을 것 같아요. 아니 어차피 콤플런스 MCP 같은 것도 있고 하니까 그걸 그걸 사실 크리스가 쓴 거거든요.
어떻게 보면은

그래서 딱 쭉딱 해보니까 재밌었다입니다.

아까 임근 님이 마이크를 켜셨어

너무한 거 아니었어요 끝난 이었어요. 네

어쨌든 간에 해보셨으니까 그러니까 기능이 많다고 좋은 건 아니고 우리의 목표는 그냥 모든 회의 특히 에스트 회의에서는 그냥 이 창을 딱 열고 프로젝트 뭐였지 그럼 딱 체크한 다음에 그냥 저거 보면서 얘기 누구나 할 수 있게 그게 목표인 거고요.
사실 저 마이스턴 리뷰의 숫자나 이런 것들은 이제 이후에 생각할 거고 우리가 지금 그건 중요한 게 아니고 제일 중요한 거는 지난 회의가 무슨 내용이 있었는지 그래서 이번 회의에서 뭘 체크해야 되는지 굳이 위키를 찾아보지 않아도 만들 수 있게 한다가 이제 일단 목표인 거니까 네 그거 관련해서 한번 구현을 해 보시고 하는 게 좋을 것 같아요.
그러니까 뭐 크리스를 하는 방법도 분명히 공부하면 좋을 것 같고 또 내용 공유해 주면 좋을 것 같고

크리스를 한다는 건 이 슬랙에서 크리스랑 계속 얘기를 하면서 만든다는 건가요?

크리스 앱으로 워크플로우를 만들면 저희 채널에 초대해 가지고 그 워크플로우를 실행할 수 있게끔 하는 게 있어요.
근데 저도 이걸 제대로 사용해 보지는 못했는데 저희 슬랙 채널에 크리스 샌드박스라는 채널이 있는데 거기서 다른 사용자들이 어떻게 크리스 써가지고 워크플로우 만드는지 테스트해 보는 게 있어서 그런 데서 좀 아이디어 찾아보면서 영감 받아서 만들어보는 것도 좋을 것 같긴 하더라고요.

그래서 아까 진나 님 말씀해 주신 것 중에 어떻게 보면은 그 서비스를 만들 때 고민해야 되는 것 중에 하나가 데이터 포인트거든요.
데이터를 우리가 입력할 거냐 아니면 이미 데이터가 어딘가에 있어 그걸 그냥 가지고 올 거냐 라는 거를 일단은 왜냐하면 사실 매번 우리가 다 입력할 수는 없으니까 그리고 사실 우리가 복수로 할 필요는 없잖아요.
그래서 데이터 포인트에 대한 고민도 같이 하시면 좋을 것 같아요.

제가 막연하게 생각했던 건 그냥 콤플런스로 링크를 넣으면 제가 푸드 리스트를 만들어줘서 이런 식으로 자동적으로 기입하고 저는 저희는 이제 비교 검색 이거 버튼을 통해서만 해결하는 게 어떨까 싶었는데 말씀하셨지만 슬래드를 자동으로 할 수 있는 기능도 들어본 적 있을 것 같아서

근데 이거 자체가 다 경험인 게 사실 처음 프로그램 기획자도 처음에 기획하잖아요.
오버 스펙 쩔어요. 엔지니어든 기획자든 아트든 처음에 뭐 만들라고 시키잖아요.
오버 스펙 쩔게 만들고 정작 중요한 부분은 디테일이 없어.
근데 그거는 뭔가를 만들어보는 사람들이 처음에 겪는 당연한 일인 것 같아요.
근데 이제 이런 것도 하다 보면은 만들 때 내가 어떻게 해야 적정 스펙을 잡느냐 혹은 내가 내가 있으면 좋지 하고 계속 넣고 있지 않냐라는 그 감각이 생기거든요.
그래서 어떻게 근데 이 과정을 안 거치면 그게 안 생겨요.
그래서 어떻게 보면 이제 이것도 아마 다들 겪으실 거다 넣으면서 야 이것도 넣어줘 저것도 넣어줘 했다가 나중에 안 쓰는데 이러면

저번에 클로드 크리스마 가지고

예 예

누가 물어보라는 건가

그래서 그거는 그냥 자연스러운 거니까 그거 너무 걱정하지 마시고 계속 만들어 봐라.
그리고 저는 사실 아까 위에 그거 보면서 나중에 우리 메일 맨날 우리가 직접 보내잖아요.
저 아까 해야 되는 일 쭉 나왔을 때 저게 그냥 발송 눌러가지고 그냥

지금 이미 밍크 님이 만들어

자동으로 메일 보내줬으면 좋겠다 그 생각하고 있었어요.

사실 이거는 그냥 프로그레시브 추첨

그러니까 저는 제가 원하는 건 뭐냐면 여기서 내가 우리끼리 논의하면서 공유해 주셨어.
이 자리에서 딱 눌러 그럼 기존에 있던 회의록에서도 눌러져 있어요.
이제 안 보이는 거고 그리고 더 좋은 거는 우리가 논의하는 걸 외모로 써 그러면 그 위키 페이지가 만들어져 있어 자동으로 우리가 템플릿 한 걸 그러니까 이제 거기까지 가는 거죠.
나중에는 맞아 맞아 굳이 내가 그 위치 찾아갖고 거기에서 이걸 만드는 게 아니라 그냥 이거 하나 띄워놓고서 우리가 다음 체크할 거 이거 이거 근데 이번에 이제 체크가 안 됐어.
처리가 안 됐어 그럼 다음에 또 남아야 되잖아요. 그럼 거기 밑에다가 이제 누가 뭐 해주기로 했어 올리면 그 위키 페이지 만들어주고 다음에 그 위에 이제 불러오는

근데 이거 개인 업무용은 되게 좋을 것 같아요. 각자 프로젝트 한 3개씩 맡으면 각자 내가 이거 어디까지 했지 볼 거잖아요.
그래서 그 용도로 테스크 테스크 처리용 각자 담당하는 프로젝트 테스크 처리용으로 좋을 것 같아요.

딱 일단은 완전 뒷 상황은 완전 생각을 안 하고 일단 대시보드라도 제대로 만들어 보자.

네 맞아요.

링크 넣으면 아까 말씀해 주신 것처럼 거기서 아이가 투두 리스트를 가져와서 여기 체크 리스트에 한 줄씩 얘가 넣고 내가 만약에 체크를 하면 거기 위키 페이지에서도 체크를 될 수 있게 하는 건 완전 뒷쪽을 생각하고

민근이 거 되나요?

구현을 해보자

어떤 거요? 지금 예리 님이 말씀하신 지금 우리가 하려고 하는 게 뭐냐면 예를 들면 어떤 위키 그러니까 s2 미팅 회의록을 계속 우리가 쓰고 있어요.
위키로 근데 에스2 미팅할 때마다 저번에 그래서 우리가 체크해야 하는 게 뭐였지 그래서 무슨 얘기했지 이게 항상 찾아봐야 되잖아요.
그래서 지금 예리 님이 만드시는 거는 프로젝트를 딱 선택하고 들어가면 우리가 그때 체크해야 될 항목들이 쭉 나오고 전달받아야 될 항목들이 쭉 나오는 거예요.
그 위키를 불러와서 그리고 실제로 오늘 예를 들면 그 sq가 우리한테 그 얘기를 해줬어 그러면은 체크박스에 딱 체크를 하는 순간에 실제로 그 위키에도 그 체크박스에 체크가 되어 있고 다음에 그 항목이 이제 우리한테 보이지 않는 거죠.
그리고 남아 있는 거는 다음에도 보여지고 그러니까 뭔가 위키를 불렀다가 실제로 거기에 작업하는 것처럼 연동할 수 있는 걸 만들 수 있는지 구조 자체가

그러니까 결과적으로 요구하시는 거는 이제 앱과 위키를 연동하는 거잖아.
그 앱과 위키를 연동할 때 필요한 게 지금 구수 님이 하고 있는 MCP 서버가 필요해요.
근데 컴플렉스 MCP는 이미 만들어져 있을 거니까 컴퍼스 MCP만 연결하면 이 키워드가 검색 검색하신 대표 키워드가 컴플러스 MCP를 찾고 MCP는 이미 기능이 다 구현되어 있을 테니까 그렇게 하면 지금 앱에서 MCP로 뭔가를 보내면 블랙 컴플렉스하고 연동할 수가 있습니다.
같은 데서

지나 님이 저번에 엔탈렌으로 구현하면 좋겠다라고 말씀 주셨는데 그게 지금 막혀요.
막혀가지고 지원이 안 된다 해서

어떻게 보면은 그냥 지금 그냥 플로우를 생각해 보자면은 아까 말씀드린 특정 디렉토리에 이제 현재 파일이 있고 항상 업투데이 파일이 있고 밑에 회의록 폴더가 있겠죠.
회의록 폴더에 어떤 내용이 추가가 되면은 그냥 알아서 인식해가지고 그 회의록을 정리한 다음에 거기서 투두 리스트 뽑아가지고 그거를 이제 아까 말한 상태 폴더에다가 그냥 아예 그냥 넣고 이거 에디팅까지 해버리는 걸 완료하면은 사실 그냥 밑에는 우리는 그냥 그 클로바 돌려가지고 나온 스크립트만 붙여놓으면 되는 거고 그럼 나머지는 알아서 다 처리한 다음에 테스크 리스트를 제일 위에 페이지에다가 넣어주겠죠.
근데 그거를

하려면은

근데 이거 이거는 짜는 건 예리 님이 짜시더라도 어떻게 하는지는 민규 님하고 상의하셔도 돼요.
혼자서 윙근이 형이 계시는데 아이 물어볼 수 있잖아 그 그럴 수 있는데 우리 윙근이 형이 짱이라고

아니 그리고 그게 생각보다 쉽게 해결될 수도 있어요.
보통 보면은 특정 폴더 하위에 들어가 있는 테스크만 발라서 보여주는 건 분명히 그거 플러그인 있을 것 같은데 뭔가

매크로가 있었던 것 같습니다. 위키에 DB 기능이 있더라고요.
데이터베이스에는 페이지를 아예 데이터베이스로 쓰는 거 맞아요.
그거를 그냥 회의록마다 넣어두고 한 번에 상의해서 하위에 있는 데이터베이스 테이블 딱 불러오기 이런 식으로 하면은 실시간으로 페이지가 연동되지 않을까

이런 거는 저는 추천하는 게 지금 아까 전에 진나 님이 자주 쓰시는 노션도 그렇고 저는 옵시디언이라는 거 쓰거든요.
그러니까 사실 진나 님이 방금 제 얘기를 바로 할 수 있는 건 노션에 저 기능이 있어요.
노션에 저 기능이 있고 제가 말한 것도 옵시디언에 그 기능이 있어요.
이거는 제가 쓰는 그냥 그거 여기다 옮겨 어 다른 분들

모션 어떻게 쓰는지 궁금하대요. 조용 이

맞아 노션 다운로드 세션 해

다다음 주까지 기다려야지 지금 오늘 더 해 오늘 뭐 다음 미팅도 없잖아

그 옵시디언이랑 노션이랑 거의 비슷한 개념인데 차이점이 뭐냐면은 옵시디언은 클라이언트 기반이에요.
클라이언트에 여기서 작성한 내가 모든 파일들이 결국 내 클라이언트의 MD 파일로 들어가 있어요.

로컬에 저장이 돼

네 로컬에 다 이렇게 저장이 돼 있어요. 그래서 저 이거 할 때도 이게 여기 보여지고 있는 파일이 이거거든요.
이거 열면은 그냥 메모장에서 그대로 열려요. 그러니까 저는 지금 아까 코딩 코딩 할 때 어떻게 했냐면은 애초에 제가 이거 자체를 이것저것 넣어서 뽑아서 여기다가 아예 집어넣은 거거든요.
그래서 그거 바이브 코딩을 할 때도 내가 요 디렉토리에다가 MCP 리소스 파일로 쓸 거 넣어놨어 이거 써가지고 코딩해줘라고 아예 그렇게 한 다음에 그 결과물도 여기로 넣어줘 이런 식으로 하거든요.
그래서 이제 노션과 얘의 차이는 클라이언트 파일이 상주하냐 내 폴더에 근데 사실 노션이 훨씬 더 친절해요.
그러니까 좀 얘는 좀 약간 개발자용에 가깝고요. 로션은 사실 일반 소비자용들이 썰기 쉽게 되게 프로그램이나 이런 것들을 친화적으로 잘 연동시켜 놨어요.
그래서 근데 얘는 약간 오픈 소스여 가지고 좀 막 찾아보면서 쓰기는 해야 돼요.
그래서 저도 얘를 다 잘 쓰고 있지는 않아요.

근데 이제 쓰다 보니까 어쩌다 보니 여기 클로드나 GPT들이 MD 파일을 잘 읽네 하면서 얘에다가 그냥 클로드 붙여서 지금 쓰고 있거든요.

클로드를 어떻게 붙였어?

클로드 클로드 코드라는 툴이 있는데 걔는 코딩 툴이에요.
근데 여기 있는 파일들이 다 결과적으로는 다 텍스트 파일이잖아요.
그렇기 때문에 코딩 툴인데도 이거 그냥 파일 열고 들어가 가지고 내용을 다 학습하는 거예요.
그런 다음에 예를 들어서 제가 크로드 코드 써가지고 이거 안에 있는 것들 쭉 긁어서 본 다음에 태그 체계라든가 이런 것들을 네가 만들어줘.
그럼 이렇게 만

근데 잠깐 저 옆에 있는 저거 있잖아요. 폴더들 이거 이거 다 구성

폴더는 제가 만들었죠. 그러니까 폴더만 만들어 놓고 네가 여기 있는 파일을 싹 다 긁어가지고 읽어본 다음에 상태가 어떤지 어떤 내용들이 들어 있는지 니가 파악해서 니가 메모리로 쓸 파일을 만들어라고 하면은 그거를 만드는 거예요.

그러니까 일종의 로컬 DB를 만드는 용인 거예요.

나중에 이제 저게 쓸 만하면은 올리면 되죠. 쇼트 레전

여기는 그냥 제 작업 공간인 거니까 여기서 이제 작업 같은 것들을 하고 이제 완료되면은 이 파일이랑 다 같이 올리려고 하

올려서 실제로 사람들한테 전파해서 마이스톤 리뷰 물어보기 전에 일단 여기서 물어보고 와 이렇게 돼 있는 건데 지금은 이걸 만드시는 과정이니까 이제 내 컴퓨터에만 있는 거고

그거는 이해를 하고 있는데 저는 지금 툴을 여러 개를 지금 막 쓰고 있잖아요.
저는 사실 어떤 용도로 이걸 쓰고 어떤 용도로 이걸 쓰는지가 아직 명확하지가 않아서

근데 그냥 노션 쓰는 게 좋아요. 노션을 쓰시는 게 좋습니다.
이유는요. 얘가 안 친절해요. 정말 안 친절해요.
정말 저도 사실 원래 노션 썼었거든요. 제가 노션에서 옮긴 이유는 딱 하나였어요.
그때 느려가지고 느리고 인터넷에 접속이 안 되면은 내용을 볼 수가 없으니까 빨리 쳐가지고 아씨 하면서 찾다가 그리고 저는 약간 툴을 자주 바꿔요.
예전에 에버노트도 썼었고 구글 닥스도 썼었고 노션도 썼었고 요도 썼었고 근데 노션 같은 경우는 그리고 얘는 사실은 AI를 붙이려면 힘들어요.
그러니까 노션은 AI를 쓰기 쉬운 형태로 되게 서비스 구현을 잘해놨고 그래서 녹음이나 이런 것도 다 직접 하시잖아요.
노션 툴 써가지고 근데 이제 얘는 여기서 직접 그걸 못 해요.
그러니까 크로드를 붙여서 하는 거예요. 녹음이 됐든 내용에 대한 정리가 됐든 이런 것들을 이 옵시디언이라는 툴 안에서는 바로바로 할 수가 없어요.
그래서 저는 그냥

그러면 얘를 썼던 이유는

저는 얘를 원래 쓰고 있었는데 클로드 붙이기가 편해져서 그리고 다른 툴드 붙이기 쓰기가 편해진 거예요.

예전에 밍그 님이 한 번 노션 관련해 갖고 뭐 해 주시지 않았었나 그 노션 아니에요 밍그 님 바이브 코딩 보여주셨던 거

집 만들었던 거

그래서 아무튼 노 션이 됐든 이게 됐든 좀 쓰시면은 기본적으로 아까 이야기했던 그런 체계 자체에 조금 많이 익숙해질 거예요.
이거 서비스 구현할 때 데이터를 여기다 올려놓고 여기서도 보고 여기서도 보고 여기서도 보면 안 되나라든가 이런 것들이 조금

너무 많다.

근데 공부할 건 아니고 쓰다 보면 알게 될 거예요.

시디언 말씀 주셔가지고 그거 이렇게도 쓸 수 있는데 커서나 CLI 같은 걸 열어서 똑같이 거기 프로젝트를 열고 거기에서 똑같이 쓰셔도 플러스 코드랑 똑같기도 할 것 같아.

네 저도 그렇게 쓰고 있어요. 네

그래서 클로 코드뿐만 아니라 이 프로젝트 단위로 이제 설정해서 쓰는 AI 툴에서는 다 똑같이 쓸 수 있다고 이해해 주시면 좋을 것 같아요.

그래서 잠깐 내가 이게 여기서 여기 깔아 환경 설정을 해놨는지 모르겠는데 잠깐만요.
되나

아직도 지금 혼란인데 클로드로 코드를 짜는 게 쉽잖아요.
그래서 그게 막 구현까지 다 되잖아요. 네. 근데 왜 다른 툴이 필요해요?

그게 구현이 된 게 아니라 여기서 이렇게 구현될 거다를 보여준 거

코드를 짜주는 거예요. 그러면 그걸 가지고 구현을 하려면 다른 앱이 필요하고

그렇죠. 예린

제가 여기서 약간 생성하고 이런 것들은 제 노트북에서만 보이는 건데 이걸 다른 사람한테 보여주려고 하면 이제 또 환경 설정도 해야 되고 데이터베이스 필요하고 그래서 저는 딱 캠퍼스만 고안한 것 정도만

그러니까 로컬에서 내가 쓰려고 하면 사실 다른 툴을 쓸 필요가 없는데 만약에 배포를 하려고 하면 DB라든지 이런 것들이 플러스 작업이 필요한 거예요.

아니요. 개인적으로 쓰려고 하셔도

저거는 아까 클로드는 내가 이렇게 프로그램을 만들면 이렇게 보여질 거야가 있는 거고 실제로 내가 내 스케줄 관리를 하려고 그래도 어디 들어가서 뭘 해야 되잖아.
그럼 이거는 그냥 이렇게 생길 거야 거지 형체는 아직 없어 얼굴만 나와 있는 거야.
근데 이게 몸이 움직이려면 결국 노션 가갖고서 이제 어디 들어가서 뭐 내가 이제 어디 불러야지 이런 걸 해줘야 되는 거면 맞죠?
맞아요. 예

그러면 클로드는 코드 자는요. 그리고 그 코드를 가져다가

비주얼라이즈 비주얼라이즈를 하는 거지 기능

그러니까 약간 클로드에서 코드를 짜달라고 할 때 제가 쓰는 기준으로 말씀을 드리면 진짜 그냥 초반에 어떻게 보여질지를 구상하려는 정도로만 쓰고 있고 인터페이스가 어떻게 나올 거야 정도로만 좀 보고 실제로 이게 기능이 막 돌아가고 이런 걸 하려고 할 때는 컷더로 그냥 이동해가지고 디렉터를 생성해가지고 어디서부터 이제 작업을 할 거다 이러면서 선언을 하고 그렇게 작업을 시작을 하게 되는 그래서 거기 갔을 때는 조금 더 다른 다른 툴이랑 연동시키고 이런 작업까지 전부 코드 작업을 해 주는 경우 클로드는 은요 노션은 노션은 코드 작업용이 아니고요.
노션도 약간 DB처럼 쓸 수 있긴 하고요. 예를 들어 데이터 블릭스 데이터 넣는 것처럼 노션도 그냥 DB 역할을 하는 페이지가 있어요.
그래서 노션을 내가 개인적으로 작업용으로 쓰겠다 하면 그걸 디비 시켜 노션이랑 연동시켜가지고 웹앱 개발하는 것도 가능하고 노션은 저는 개인적으로 쓰고 있는 그냥 개인적인 메모장 관리 정도로만

조금 더 지혜 님의 질문에 조금 더 답해야 될지 모르겠는데 기본적으로 노션이나 옵시디언을 쓰는 거는 메모예요.
근데 걔가 때마침 MD 형태로 파일을 내보낼 수가 있고요.
그래서 근데 이 AI들이 MD 포맷을 제일 잘 알아먹어요.
그러기 때문에 아까 진아 님이 보여줬던 명세 같은 것들 네 사실 우리가 작업을 하다 보면은 사이드로 계속 저장해야 되는 내용들이 있잖아요.
그 내용들은 대부분 MD 파일로 저장을 했다가 다시 쓰는 게 제일 좋거든요.
그래서 아까 전에 디자인 같은 경우에도 한 다음에 뭔가 내가 명세를 뽑을 거야 코드가 아니라 코드 뽑을 거야 코드 뽑아서 코드 그대로 있으면 되고 근데 내가 여기서 클로드를 통해가지고 명세를 뽑을 거예요.
예를 들어 가지고 그러니까 프로그램 명세를 뽑을 거면 MD로 뽑을 거니까

명세를 뽑는다는 게 그 스펙을 적은 뭔가

그걸 말씀하시는 거죠. 내가 요런 요런 요런 프로그램 만들려고 하는데 이게 AI 툴이 제대로 알아먹으려면 어떤 내용들이 추가돼야 돼라고 하면 질문 왔다 갔다 왔다.
그럼 지금까지 대화한 내용들 쭉 정리해서 명서를 뽑아줘 그러면은 쭉 뽑아주거든요.
그 명세를 그냥 MD 파일로 가지고 있다가 다음에 이제 그걸 커서에다가 집어넣든 어디다가 집어넣든 여기 있는 내용들 참고하고 추가 인스트럭션 넣은 다음에 만들어줘라고 하면 이제 쓰는 거죠.
어떻게 보면

클로드가 MCP 서버를 붙이면 다른 말이 되긴 하겠지만 일반적으로 대화할 때는 뭔가 내 로컬 파일에 뭘 생성을 하고 편집해 주고 수정해 주고 이런 것까지는 구현이 어렵다 보니까 거기 자체적으로 코딩을 하는 건 좀 어렵다는 생각이 들고 있고 부장님 말씀해 주신 것처럼 명세서 작업하는 거라든지 제가 하는 것처럼 초반에 설계 어떻게 하는지 좀 아이디어 구한다든지 하는 쪽에서 사용하게 되는 것 같아요.

이거는 이해했어요. 그냥 쓰다 보면 툴을 쓰다 보면은 이래서 필요하구나 저래서 필요하구나를 오히려 이해하실 거예요.
이걸 알아야 얘를 쓸 수 있는 게 아니고 쓰다 보면 이게 이런 식으로 응용될 수 있으니까 필요해지는 거에 가까워요.
그래서 일단은 그냥 붙잡고 쓰는 게 제일 먼저다.

일단 다 써보고 안 되면 딴 데 가보고

안 되면 너 왜 안 돼 야 에러코드 내놔 에러코드 다 집어넣고 돌아가게 만들어줘.

민근 님이 무슨 이미지를 보냈어

회사는 토큰 제한이 있나요? 있는 것 같은데 지금까지 제한 걸려 본 적 없어요.

클로드는 제안받아보신 적 있으세요?

클로드도 없는 것 같아요. 저는 제가 제일 좋아하는 근데 클로

클로드가 파일 생성이나 파일 수정을 직접적으로 많이 하면 빨리 걸리더라고 그래서 이게 그냥 간단하게 HTML은 상관없는 것 같은데 거기 안에서 프로그램을 만들어서 돌리고 수정하고 수정하고 수정하고 하다 보면 좀 오래 걸릴 저도 아까 옵션 이원 파일 다 밀어놓고 니가 한번 쭉 읽어가지고 뭐 수정해줘 했더니 금방 날아가더라고요.

그렇습니다. 질문도 잘해야 되겠네요.

근데 확실히 커서나 이런 애는 덜 걸리는 것 같아요.
그러니까 이게 클로즈 상에서 그 수정 수정 수정 수정을 많이 하면 되게 많이 쓰는 것 같고 커서나 이런 애는 좀 덜 쓰는 것 같은 개인적으로는 그런 느낌이었어요.

되게 빠르고

아까 진아 님한테 누가 뭐 뭐 알려달라고 그랬지 노션을 알려

노션 미드 너무 내용이 많을 텐데

내용이 많긴 한데

일단 그러면 다음 그거 하기 전에 뭐를 보고 와라

그게

다리는 누가 달려 아니 책상이 흔들려서 위안

끼리라서 전 회사에서 쓰는 가이드가 있거든요. 그러니까 전 회사에서는 노션을 아예 저희 컴플라우스 쓰는

아 진짜요?

쓰고 싶다고 전환을 하려고 했어 가지고 그거 용으로 썼던 게 있는데 그거를 일단 우선 공유드릴게요.
근데 그게 완전 기초적인 아예 모르시는 아저씨분들을 위해서 쓰는 거

너무 좋아

그렇게 설명을 드리고 뭐 좀 확장적인 기능이 많아요.
노션 API 써가지고 데이터 넣고 자동화하고 이런 것도 있기 때문에 그런 건 좀 심화적으로 설명이 필요할 거 같아 공유해 주시고

그리고 공부하고 와서 이제 얘기하는 게 나을 것 같아요.
그다음에 이제 숙제가 있는데 오늘 알려주신 시민 개발자 푸시랑 조코팅 채널이랑 그다음에 노션 그거 다 보고 오는 걸로 그 다음에 뭐 그게 뭐예요 이러면 이제

내용을 숙지하라가 아니라 다 한 번씩은 듣고 오셔

그래야지 이제

그래야지 단어들이 익숙해져요.

너무 유익해요. 너무 좋아

대지

민근 님과 성남 님과 뭐 세션 해 주실 거 없나요? 맞아요.
그냥

저게 너무 어드벤

그래 나중에 이제 저희 게 아 다음에 뭐 안 들어와

여기에 있는 사람들이 다 커서랑 안티 그래 뭐든 한 번씩 깔짝해가지고 웹사이트 같은 거라도 만들고 난 뒤에 절로

오케이 오케이 만들고 나서

그거 하나 팁을 들자면 지금 이 클로드 같은 거 에센스 때문에 막혔다 그렇고 하는데 저도 이제 클로드를 유료로 못 가입을 못 했거든요.
한계에 걸려서 근데 지금 알티크 FT에 클로드 소넷이 무료로 사용할 수 있습니다.
그래서 거기서 한기가 설치해서 거기서 채팅 보수로 써도 돼요.
무료로 제비아이하고 그다음에 알테 클로드를 무제한으로 쓸 수 있으니까 거기서 사용하셔도 됩니다.

맞아요.

이런 나 TMI긴 한데 커서 보면은 1 단위도 30일 단위고 해비 사용자들 리스트가 나와요.
순위를 매기더라고요. 그중에서 상위 보면은 컬러드 쏘넷 4.5 추론이 제일 인기가 좋습니다.

뭐 뭐라고

비용이 비싸긴 하더라고요. 그래서 클로드 소맷 4.5인가 그 모델을 쓰면 토큰 사용도 훨씬 빨라지고 그러니까 선호 속도가 빠르고 좀 비싼 비용으로 해서 그만큼 성능이 좋은 건가 싶긴 하더라고요.

그래서 3시간마다 걸리거든요. 3시간마다 그래서 클로그마다 할 수 있어요.

저도 지금 걸려 있어요.

그 민구 님이 그 공유 준 거는 어디 있어 잡담 채널에 있나 우리 채널 중에 어디 있는 거야 DRT는 분명히 봤는데 어디 있는지 모르

AI 채널 아니에요

그래요 이제

그래서 일부러 만들어 놓은 거야 어디 있는지 모를까 봐

내가 즐겨찾기

아니면 각자 그거 한번 만들어 보시면 좋을 것 같아요.
지금 API 키 발급은 다 받을 수 있잖아요. 대부분 지금 클로드 API 키 받으실 수 있거든요.
근데 API 키 권한이랑 아까 그 진나 님이랑 보여주셨던 그 창에서 질의할 수 있는 권한이랑 달라요.
이 권한이 아직 저는 못 받았거든요. 그게 티켓이 계속 안 나오고 있어 가지고 못 받았는데 사실 그거를 우회하는 방법이 API 키를 이용해서 그냥 클로드랑 바로 통신하는 거예요.
그 웹사이트 만들면 할 수 있거든요. 그거를 그냥 커서로 만들면 돼요.
커서에다가 나 클로드 API 키가 있는데 이걸 가지고 클로드 질의를 왔다 갔다 할 수 있는 웹사이트를 만들어줘.
웹사이트에 내가 API 키 넣고 질문 넣으면 답변 나오게 하는 거야 이런 식으로 하면 그냥 뚝딱 만들어줘요.
근데 거기에서 주의할 거는 아까 말씀드렸던 그 API 모델이 뭔지를 이걸로 넣어줘라고 하시면 됩니다.
알려져 있죠.

API 모델을 클로드로

API 모델을 잠깐만요. 그 API 키를 보낼 때 이것도 그냥 잠시만요.

아니 근데 API t가 정확하게 의미하는 게 뭐야

다른 서비스에서 얘의 기능을 쓸

쓸 수 있는 그냥 그거를 얘기하는 거죠.

열쇠예요. 열쇠 그러니까 식당에서 키를 열고 뭔가 요청하면 밥을 줘요.
근데 아무한테나 주면 안 되잖아요. 그러니까 식권 주는 거예요.
심플하게 생각하면 API 키는 식권입니다. 그래서 식권이 있는 사람한테만 기능을 제공해 주는 거예요.

그러니 궁금한 게 지금 그러니까 저는 API는 알고 있는데 이 키를 발급을 했어.
그러면 아까 고수님이 말씀하신 누군가가 이걸 내가 만든 걸 쓰고 있는데 그 API 키를 통해서 이제 계속 뭔가를 음식을 줄 거 아니에요 줄 때마다 돈이 나가 아니

그때만 돈이 나가는 거예요.

그럼 누군가가 이거를 제가 만든 걸 엄청나게 쓰면은 우리 부서의 비용이 엄청나게 들어가

그래서 API 키 관리 규칙이 따로 있는 거고요. 서비스를 쓸 때도 API 키를 매번 호출하게 만들 건지 어떻게 할 건지 따로 아니면 니 API 키 써 프레임은 내가 다 만들어 놨으니까 API 키는 네 것 써라고 할 수 있는 거예요.
여기 클로드 API 모델이라고 치시면은 이렇게 나와요.
여기 보시면 API 아이디가 있잖아요. 보시면 소넷 하이쿠 오프스 이렇게 있는데 여기 보시면 이게 제일 간단한 거예요.
그래서 얘를 쓸 건지 얘를 쓸 건지 얘를 쓸 건지에 따라서 들어가야 되는 클로드 API 아이디가 달라야 돼요.
그래서 요거를 아까 말씀주신 웹 사이트를 넣을 때 이걸 넣어줘야 되거든요.
나 API 아이디 요거 쓸 거야라고 커서든 어디든 넣고 치시면은 알아서 이제 내가 AI 왜냐하면은 클로드에 요청을 할 때 AI 아이디랑 API 키를 같이 보내야 돼요.
그러니까 내가 10권을 내면서 김치찌개인지 부대찌개인지 된장찌개인지를 말해야 되는 거예요.

근데 여기 있는 거를 갑자기 김치 나물 이러는 거예요.
옛날 거를 말하는 거예요. 그래서 이제 이 식당에 맞는 메뉴와 키를 같이 들고 가야 된다 그러기 때문에 근데 계속 커서든 개든 하는 걸 계속 옛날 메뉴를 말하더라고요.
그래서 제가 몇 번 에러가 났었어요. 이걸로 고치고 수정이 됐는데 그래서 애초에 커서에 넣으실 때 API 아이디는 이거 쓸 거고 API 키는 내가 직접 입력할 거야 뭐 이런 식으로 하면은 알아서 뚝딱 만들어 줄 겁.

우리가 이 API 키를 어디서 받았지

만드시면 돼요.

관리하고 계신

여기 접속 권한 그때 다 신청하셨어요. 그래서 님들은 다 받으셨어요.

네 관련해서 원래 가이드를 드리려고 했는데 뭐냐 매니저를 한 명씩 다 지정을 했었잖아요.
실별로. 근데 그 내부에서도 API에 관련해서 좀 아무 지식이 없는 무해한 대상으로 좀 가이드가 있었으면 좋겠다라는 의견도 나왔는데 일단 답변은 예정에 있다라고 주셨는데 정확히 언제 쓰실지가 정해진 바가 없어서 일단은 저도 제 계획하로는 카나리가 다음 주 수요일 날 마감이잖아요.
그래서 마감을 하고 아마 12월 첫째 주 내로 한번 제가 알고 있는 정보 한에서 가이드를 드릴 예정이 있거든요.
그래서 일단 API가 뭔지부터 한 번씩 다시 짚어드리면서 네이밍 규칙은 어떻게 발급을 해야 되고 네이밍은 왜 이렇게 가야 되는지 그리고 어떤 식으로 발급해야 되는 그런 기준 같은 것들 그런 것들 한번 전반적으로 공유드릴 예정에 있습니다.
그때 한번 참고해 주시면 좋을 것 같아요.

그냥 가이드나 이런 것들 일단 다 올려두셨으니까 한번 보시면 될 것 같아 지금 당장 쓰고 싶으면은 요거 거는 다 있으실 거예요.
콘솔 점 엔트로픽 닷컴 이건 다 있으실 거거든요. 여기 들어가서 API 키라고 있어요.
API 키 들어가신 다음에 여기 오가니제이션을 우리 조직으로 바꿔야 돼요.
우리 조직으로 바꾼 다음에 여기서 크레이 키 누르면 맞네요.

규칙 읽히는

지금 위키 여기 여기 보면 여기 AI 사용 가이드 여기 있잖아요.
여기 보시면은 API 발급

규칙이 있어야죠.

아까 그 점 주소가 어디 있어요? 주소는 거기 있나요?
네 올려줄게 저희 AI 올려주실 거 없어 aii AI 오케

이렇게 해서 하셔도 되고 아니면은 네 이걸로 하셔도 되고 요즘에 보면은 저도 그냥 스터디 하다가 알게 된 건데 어디 있더라 잠깐만요.

요즘에 AI AI가 되게 많잖아요. 그래서 여러 개를 쓸 수 있게 만드는 그런 툴들이 되게 많아요.
여기 위시라는 거는 이거는 여기서 GPT도 돌릴 수 있고 클로드도 돌릴 수 있고 다 돌릴 수 있게 해놨는데 API 키를 넣으면 돼요.
그러니까 아까 그런 웹 페이지 만들지 말고 이거 다운로드 받으신 다음에 거기 보면 설정에 그냥 클로드 API 키 넣으라는 데는 있거든요.
거기다 넣으시면 돼요. 근데 여기 여기

저 이름이 뭐라고 위시 저것도 링크 좀 주세요.

근데 클로드 네이티브가 제일 좋아요. 왜냐하면 거기서는 바로 MCP 연결할 수 있게 돼 있잖아요.
얘는 얘는 MCP 연결하기가 어렵더라고요. 그래서 요거 여기서 이런 프로그램이거든요.
여기서 보시면은 설정에 있었나 설정에 어디 있었지 모델 어 여기 오픈 API나 엔트로픽 이거거든요.
엔트로픽이 클로드예요. 여기다가 이제 API 키 넣으시고 요거 챗 모델 설정하시면은 그걸로 쓰실 수 있습니다.
토넷 하이쿠 오브스 해서 여기서

뭐가 더 좋다고 그랬지 4.5 중에

소넷이 제일 좋은데 그거라고 생각하시면 돼요. 챗gpt도 높은 거 있고 빠른 거 있고 그거 있잖아요.
그거라고 생각하시면 돼요. 웬만한 건 하이프 쓰시면 되고 좀 더 좋은 결과 보시면 되는데 근데 여기는 안 좋은 게 아까 그런 코딩 같은 게 안 되는 거예요.
다 텍스트로 답변을 주는 거지. 아까 클로드 툴에서는 이렇게 옆에서 만든 걸 바로 오른쪽에서 볼 수 있었잖아요.
그래서 그게 안 돼요. 그래서 그냥 GPT 대신에 쓰고 싶으시면은 이걸로 쓰는 것도 괜찮더라.
여기서 보시면은 여기 채팅창 밑에서 GPT 쓸 건지 아니면 이거 쓸 건지 선택할 수 있게 돼 있어요.
그리고 GPT 5.1 나온 것도 미리 쓸 수 있다. 우리 그냥 창에서는 웹 페이지에서는 GPT 5만 지금 되거든요.
근데 API는 상위 버전이 빨리 열려서 그런지 빨리 나오더라고요.

그리고 노션에서도 이런 식으로 다른 모델을 유료 구독을 하면 거의 다 지원을 해줘요.
그래서 좀 가성비로 가난했을 때 그냥 노션 AI만 구독해놓고 그 안에서 GPT 쓰고 클로드 쓰고 재미나게 쓰고 그런식으로 썼었는데 지금은 물론 다 회사에서 지원을 해 주니까 그렇게 필요 없긴 한데 나중 가서 좀 개인적으로 사용하실 때 좋을 것 같긴 한데

저는 좀 다른 질문이 있는데 아까 우리 API 발급받는 거 있잖아요.
만약에 우리가 뭘 만들어서 배포를 했는데 그게 키가 엄청나게 사용돼 갖고 그러면 우리한테 예산 나가는 거야.
그러니까 그러면은 회사에서 우리를 그러니까

그거 보면은 지금 500만 원 제한 걸어놨어요. 조직 단위로 그래서 한 번에 너무 많은 돈이 나가지 않게 보니까 걸어놨더라고요.
그리고 그거는 나중에 서비스를 우리가 내보낼 때 고민하면 돼요.
지금 우리가 제가 이래저래 썼는데 그래봤자 0.08달러 이 찍히더라고요.
그래서 엄청 많이 하시지 않는 이상 갑자기 막 10만 원 100만 원 찍힐 일이 잘 없어요.

그냥 유출되지 않게끔 하드 코딩만 안 하면 되는 거라서 크게 문제없을 것 같아

뽑으면 딴 사람 안 돼

이거는 아예 안 들려요.

감사합니다.

근데 일단 마무리합시다. 안녕

고생하셨습니다.

나중에 얘기하는 걸로 상 말씀하셨어

못 듣고 있었어요.

네 하루 님 말씀해 주세요.

API 키 관리 관련돼서

그래도 오늘 사람이랑 잠깐 이야기 나눴는데 저희 쪽에서는 목적에 따라서 키를 분리해서 사용자 체크 같은 것도 할 예정이라서 예를 들어 번역 쓸 거랑 토핑 모델링이 쓴 API t를 좀 분리하려고 해요.
그래서 이제 실 전체 차원에서 이제 어떤 식으로 관리를 해야 될지 세령 님 주도로 좀 이야기를 나누면 좋을 것 같아가지고 제가 한번 말씀드리겠습니다.

네네 개인이 쓰시는 거는 그냥 맞춰서 알아서 쓰시면 돼요.
저건 이제 아까 상명 님이 말씀주신 부분은 사용량이 앞으로 많을 애들이기 때문에 걔네들은 따로 관리를 하는 거고 다만 이제 개별적으로 뭔가 스터디 할 때 쓰실 거라든가 뭔가 개인적으로 뭔가 실습하기 위해서 자그마한 프로그램을 만들 때 쓰는 키들은 그냥 컨벤션에 맞춰서만 키 이름을 넣어주시고 사용하시면 되고 그거 말고 이제 아까 말씀드린 MRS 서비스 내보낼 거다.
아까 우리 만들고 있는 거기 그 창에다가 예를 들어 가지고 거기에 GPT를 붙일 수도 있고 크로드를 붙일 수도 있잖아요.
왜냐하면 거기 데이터가 어쨌거나 다 있으니까 그래서 그럴 거다.
근데 거기에 우리가 키를 넣어야 된다라고 하면은 이제 그건 그때 따로 별도 키 발급하고 그거 어떻게 관리할 건지 사용량 체크 어떻게 할 건지 그건 또 따로 이제 논의를 해야

본인이 여러 개의 키를 발급해도 되는 거잖아요. 그렇죠.
사용 용도에 따라

네네 네네

네 맞을 것 같습니다.

끝 다음 주에 더 나은 모습으로 만나요. 다다음 주에

감사합니다. 수고하셨습니다. 고맙습니다.

저 이거 지금 API 키 발급 규칙을 보고 있는데 환경 코드를 뭐로 해야 될지 모르겠어요.

그냥 개인 목적에 맞게

쓰시면 될 것 같은데

내가 만약에 컴플런스에 연동을 하고 싶다라고 하면 이거 컴프를 쓰면 되는 거고 맞아요.
이거 이게 뭔지를 몰라요. 애초에 개발 환경 스테이징 환경 배치 작업 돼요.
그냥 베타

그게 이게 그냥 개발자 기준으로 만들어 놓은 건데 그냥 개인으로 쓰는 거면 다 베타로 데브 이런 걸로 하면

알겠습니다.

솔직히 저도 이거 다 안 했어요. 그냥 저는 그냥 내부 플랫폼 서비스 정도 넣고요.
그리고 데브 정도만 써놔요. 이거를 디테일하게 써두는 이유가 뭐냐면은 이거 API 관리 전체를 관리하는 사람이 있잖아요.
근데 갑자기 보고 있는데 어떤 AI 하나가 갑자기 막 500만 원을 썼어요.
그럼 얘가 뭔지 대충이라도 알아야 이제 이게 얼럿인지 아니면 어떻게 취해야 될지 알잖아요.
근데 거기 아무것도 안 적혀 있으면 모르니까 그래서 거기에 아 이게 뭐 슬랙이 연동되어 있고 이거 했고 아 이게 원래 베타 연에서 라이브로 나갔구나 라이브용 키워드가 갑자기 사용량이 많은 거구나 정도라도 인식할 수 있게 그러니까 10권에 그냥 어느 회사인지 이름 적어두는 거

그 적교네요. 적

어느 회사 어느 부서 누군지 정도 적어두는 거다.

이거를 지금 막 만들기보다는 그냥 내가 어떤 서비스를 만들지를 생각하고 나서 만드셔도 돼요.
어차피 당장 필요한 게 아니니까

저는 그냥 요거 요거 뭐지 아까 제가 공유드린 위치 같은 거 쓸 거는 그냥 대충 적어놨어요.
이건 어차피 써봤자 내 1불 취업 힘들 것 같아. 그리고 저는 또 따로 클로드 그냥 개인 신청하기도 했고 해가지고 그래서 그 용도로 쓰시는 거는 큰 문제는 없을 거다.
다만 이제 아까 말씀드린 그래서 키가 함부로 나가면 안 돼요.
키가 이제 막

우리 팁을 누군가가 올렸다가 이제 쫓겨나는 거지 어디에 유출했어?
니가 돈

그냥 신용카드 신용카드 털리는 거랑 똑같은 거야.

네가 돈 내 이러면서 월급에서 까이면

마음이 아플 것 같아요.

대려 내가 돈을

돈 내고 일하기

끔찍하다 이런 거

그러니까 이게 그냥 그냥 놓지만 않고 보고만 있으면은 나중에 도움이 될 거예요.
저도 막 엄청 그런 사람은 아닌데 관심이 있어서 듣고 나면은 기술이 평정된 뒤에도 좀 남들보다 기술 이해도 자체가 있는 편이니까 좀 더 넓게 쓸 때 좋더라고요.
그냥 어떻게 보면 기본 상식 기초 상식 상식은 아니지 기초 지식을 쌓는다.

나중에 되면은 또 한 1년 지나면 다 정리돼 있을 거야.
안티 그래비티만 쓰면 되겠다 이러면서 이제 안티 그래비티에 그냥 거

아까 클로드랑 커서 물어봤을 때 이제 게임 개발을 할 때 실제로 이제 단계가 있잖아요.
원화 그리고 그다음에 캐릭터 모델링하고 그다음에 애니메이션 하고 이펙트 붙이고 이게 단계거든요.
그러니까 이제 그 단계로 설명을 하면은 제가 이해하기로 저 이제 안 써봤지만 클로드는 원화에서 모델링까지 해줘요.
근데 실제로 얘가 이 필드에서 걸어 다니려면 프로그래머가 선언을 해줘야 돼요.
얘는 캐릭터야 여자야 그다음에 키는 얼마야? 얘는 어떤 애니메이션을 갖고 있어?
움직여 그거를 커서에서 해주는 거야 그렇게 이해하시면 돼.

근데 엔지니어가 알아듣게 말하려고 생각보다 많이 필요해.
그거를 커서 가야죠.

예전에는 그거를 프로그래머가 이제 다 모델링 끌어오고 애니메이션 끌어와서 얘를 코딩을 했다.
그러면 지금은 이제 바이브 코딩이 되니까 커서 그걸 해 주니까 이제 어디에 캐릭터가 있어?
얘는 여자고 얘는 키가 크게 만들 거야. 이제 자 니가 코딩해 봐.
그러면 걔가 알아서 코드를 짜주는 거지. 그게 커서에서 해주는 거고 실제로 이렇게 딱 눌렀는데 애가 이상하게 움직여 원래 걸어 다녀야 되는데 그냥 가만히 있어.
아이들 포즈야 그러면 야 왜 왜 얘 애니메이션 워크 있는데 왜 아이들로 갖고 왔어 다시 워크 갖고 와봤더니 이거 걸어 다니고 야 이제 여기까지는 된 것 같아 그러면 이제 힘들 것 같으니까 앉는 모션 어디서 찾아와 그러면 이제 다시 앉는 거 갖고 이런 식으로 이제 얘기를 들어주고 코딩을 만들어주는

기획서를 크로드나 제미나이나 GPT로 쓰고 실제 구현은 이제 커서나 그런 걸로 한다.
왜냐하면 아까 말씀주신 앉는다라는 것도 사실 기획자는 겁나 많이 쓰거든요.
앉는다는 게 뭔데 앉았을 때 뭐가 돼야 되는데 앉았을 때 오브젝트랑 겹치면 어떻게 해야 되는데 뭐 이런 거를 다 적어야 돼요.
그런데 처음에 사실은 모르거든요. 그러니까 애초에 이런 걸 크로드에 물어보는 거예요.
앉는다라는 거를 만들려고 하는데 어떤 명세가 더 들어가야 돼 이런 거 물어보면은 요거 요거 요거 요거 요거 정리해 주시면 좋을 것 같습니다.
그러면은 이건 이렇게 이건 그렇게 이건 그렇게 한 다음에 그냥 한 장으로 뽑아줘 뽑아줘.

그리고 이제 나중에 뭐 뛰었다가 벽에 부딪히면 얘는 계속 뛰는 모션을 해야 돼 아이돌로 바꿔야 돼 이런 것도 이제 걔가 실제로 벽에 계속 이렇게 비비거든요.
게임 만들면 그러면 이제 그때도 클로드한테 가서 야 얘가 이상해 병신 같아 벽에 부딪히면 쓰게 만들거나 사업창을 띄워줘 이렇게 이런 식의 이제 우리가 만드는 거지 어떤 기능들을

아직 커서 안 써봤는데

근데 또 재밌는 근데 솔직히 저도 처음에는 폭사창 띄워놓고 뭐 딱 시키니까 뭐라 뭐라 해서 막 코드가 나오는데 이게 뭐야 이게 뭐야

그냥 아예 시작부터를 안티 그래비티로 하면 괜찮지 않을까요?

그렇지 라이선스가 있나요?

그 공짜예요. 지금 네 안티글드 지금

차라리 지금부터 이걸 써버리면 언제까지

근데

나중에 돈 내고

진짜 나오기 전까지 보니까 이거 빨리 써야 돼 언제 얘들이 얘들이 언제 이

그러지 마 제발 더 좋은 게 나와

근데 기억 정보를 못 쓰니까 좀 조심해야 되지 않을까요?

툴만 만드는 거니까 만드는 거죠.

이름도 안티글티

그래서

그러면 지금 제일 최신이 제미나이랑

안티 그래피티

밑에 그래요. 밑에

일단 안티 근데 커서랑 안티브 그래비티랑 생긴 창이 거의 똑같아요.
다만 이제 더 누가 더 잘하냐의 차이인 것 같고

그러면 조금 걱정되는 게 이게 지금 sso로 하는 게 아니면 데이터 보안에 좀 취약한 건가요?

근데 그러니까 회사 데이터를 안 넣으면 돼요. 그러니까

그 그럼

수집할 것 같아

프로그램을 만들 때 우리가 꼭 회사 정보 들어갈 게 사실은 아까 이것만 해도 거기에 우리 회사의 특이 정보가 들어있지는 않잖아요.
그렇기 때문에 크게 문제없어요. 그러니까 오히려 이제 LLM 이 회사 정보에 민감 왜냐하면 거기다가 막 이것저것 다 집어넣고 요약해 달라 뭐 여기서 뭐 뽑아 근데 그거를 학습 데이터로 쓰면 문제인데 사실 안티베이 그래피티나 커서 같은 경우에는 우리가 애초에 거기에 민감 정보를 넣을 일이 거의 잘 없어요.
생각보다.

근데 만약에 컴플로언스 연동해 가지고 그 페이지 내용을 가져온다 막 이런 게 짜여 있으면

짜여 있다고 할지라도 걔는 말 그대로 그거를 쓰는 파이프라인을 만들어 주는 거지 거기에 오가는 내용을 학습하지 않아요 데이터베이스 아니에요 그러니까 걔는 그냥 진짜 씻게 만드는 애인 거지 거기에 어떤 음식 올랐다 왔는지 그걸 다 체크해서

근데 만약에 진짜 파일을 넣고 복구 타고 이런 문제가 되긴 하죠.
근데 API 써가지고 그 사이에서 오가는 데이터는 얘네가 인식하지 못하기 때문에 AI를 통해서 하는

그래서 일단 지금 단계에서 걱정하지 않아도 돼. 우리 그냥 조물딱조물딱 실습하는 선에서는 걱정하지 않아도 된다.

혹시 모르면 제가 잘못할 것 같으면 여쭤볼게요. 이 AI 채널에 이

해도 되나요? 감사합니다. 감사합니다.


clovanote.worksmobile.com