251211 MR AI Study
2025.12.11 목 오후 5:03 ・ 47분 57초
Jeehye Choi (최지혜)


저는 꽤

제가

저 저 이쪽 처음 앉았어요. 맨날 이쪽 앉아가 생경에 자리 앉으시죠?
아니에요. 거긴 무님 자리셨어 저 여기 땡이 찌그러져 있어요.

운영 중에 예배 거기로 가셨어요.

각자 상혁 님 뭐 하고 계시던데 어떻게 하고 계세요?
그거

네 저는 일단 3개쯤 하고 있는데 일단 제일 간단한 거는 저희 상명 님이 저희 문서 변환 도구 만들어 주시긴 했는데 외부에 보니까 도클링이라고 뭐 어디 어디서 만든

그때 잠깐 링크 공유해 주.

네네. 그 프로세싱 AI가 있더라고요. 그래갖고 그냥 이것도 저기 커서에다 넣고 도클링으로 변하고 싶은데 이 주소 API로 해갖고 다운로드 받아달라고 그러니까 자기가 pip 인스토까지 해갖고 다 해주더라고요.
그런데 제일 큰 차이점은 일단 MD로 변환했을 때 저희 양식 오류 나는 거 있잖아요.
약간 저기 별표 2개짜리 들어가 있잖아요. 그럼 그런 이슈는 잘 안 나고 근데 대신에 이미지 같은 경우에는 이미지가 있다고 표시를 해 주는데 이미지는 전혀 못 입고 있어.

그럼 PPT나 이런 건 모르겠어.

그러니까 PPT는 그냥 이미지 안에 있는 텍스트까지는 캡처하는 것 같은데.
네네 그 이미지 자체는 아예 못 읽고 그래서 되게 좀 흥미로웠던 게 미녀 님이 그거를 그냥 AI에 저기 슬라이드 다 일일이 넣으셔 가지고 무슨 이미지인지까지 알아 설명해 설명해 줘.
이거 이거 괜찮아 보이더라고요. 그거 그래갖고 제가 공유해 달라고

윤예은 님 하시는 거 보여주면 안 돼요. 에서 한번

그냥 나 개인적으로 노는 건데

그러니까 저도 지금 여기 환경이나 로컬이라 갖고 여기 다 안 돼 있어서 그 외에는 이제 슬랙 지금 구승 님하고 문영 님은 초대되셔서 아시겠지만은 레그 타이라인 만들어서 저희 문서랑 회의록 넣고 학습시켜서 일단 간단한 답변 정도는 진행할 수 있게 구현을 해놨고요.

레드 직접 구현하신 거예요.

그냥 커서에서 그냥 해달라고 했어요. 어떤 어떤 어떤 부분은 좀 보완해 줘 저기 랭귀지 처리하는 거 좀 보완해 줘 이런 식으로 해갖고 좀 진행을 했고요.
일단은 컴플런스 붙이려고 그러다가 아주 고생을 했는데 결국에는 못 붙였고요.
직접 저기 리드 권한 주는 게 이게 민근 님 말씀 들어보니까 이게 쉽지가 않더라고요.
그러니까 프로그램이 컨퍼런스 리드 권한이 있어서 뭔가를 긁고 오는 건 괜찮은데 AI 에이전트를 직접 리드 해갖고 학습을 해라고 하는 게 뭐가 좀 권한 이슈가 있나 봐요.
바로 안 돼요. 예 전체 권한이 있어야지

그거 18에 들어가면 될 것 같은데

뭔가 될 것 같기는 한데 일단은 그렇게 해서

일단 그 부분은 구글 쪽 파일 서치 API가 네 엔터프라이즈용으로 풀리면 일단 그거 한번 리뷰해보시면 좋을 것 같고 두 번째는 일단 두 가지를 고민해야 되는데 하나는 우리가 가지고 있는 데이터를 어떻게 처리할 거냐 하나 그리고 그 데이터를 언제 어떻게 모을 거냐 하나 저는 예전에 어떻게 생각했냐면은 지금은 저희가 MD 팔아서 다 넣었는데 사실 컴플런스에 다 프로세스 위키가 있긴 하잖아요.
프로세스 위키라 회의록 위키가 있긴 하잖아요. 어쨌건 한 데 모아두긴 해야 되거든요.
그럼 정기적으로 그냥 거기 있는 것도 읽어다가 레벨

그렇죠 제가 그거 하려고 그랬어요. 컴플런스 직접 권한 줘가지고 저기 그 하위에 있는 페이지 모든 거 다 읽어와서 학습을 해라 이랬더니 API 토큰 넣고 뭐 하고 다 해도 결국에는 무슨 레스트 권한인가 저 어드민 권한 비슷한 게 좀 있어야 되는 것 같더라고요.
그래서

그럼 너무 느려가지고 지난주에 해보다 말았는데 그냥 컨퍼런스 API 연결해가지고 그러니까 그 프로젝트 안에서만 꼬이고 별도로 프로젝트를 빼가지고 컨퍼런스 API에다가 먼저 그냥 내 로컬에다가 이거를 이제 직접 데이터베이스로 다운로드 받게 만들고 그다음에 처리는 또 따로 하고 나눠서 했거든요.
근데 그렇게 하니까 되긴 되는데 애초에 다운 받기가 엄청 느려요.

근데 어차피 그거는 일단은 그런 식으로 한번 구현해 보고 되더라고 어차피 그게 완전히 실시간으로 돌아갈 필요는 없잖아요.
네 맞습니다. 그렇기 때문에 그냥 업데이트는 우리가 한 달에 한 번 그냥 스케줄대로 한다거나 하면 될 것 같아.
그래서 일단은 구글 파일 서치 API가 먼저 뚫려야 될 것 같아요.

하여튼 주말에 전 친동생이 요즘에 거의 회사 일을 80% 닦아오라고 했다.
그래가지고 보고 왔는데 방금 얘기하신 것들도 비슷하게 하고 있어요.
근데 어떻게 됐냐 하면은 그러니까 실시간은 아니야.
그러니까 이 회사에 있는 데이터베이스랑 뭐랑 이런 정보들을 접근해가지고 하루에 한 번 정도 갱신하게 만들어 놓고 그것도 그냥 MCP 서버를 만든 다음에 자동 갱신 그냥 주기 스케줄로 해놓으면 계속 어지간 한대요.
하루에 한 번 정도씩 얘가 다운로드 받아서 정리하게 만 만들고 그다음에 이거를 이제 AI를 통해서 하는데 그냥 하면 이게 사이즈가 너무 커가지고 어마어마 느리대요.
그래서 그 받은 거를 벡터 DB로 전환하는 뭔가 또 미래가 있대.
그래서 그거를 결제해 가지고 얘를 벡터 DB 그러니까 AI가 이해하기 쉬운 걸로 전환하게 한 걸 한 번 돌리는데 또 다른 포스를 돌고

그게 아까 말한 파일 서치 API는 발견

하여튼 근데 그런 식으로 해가지고 그거를 이제 하고 있고 그 친구도 그렇게 얘기하더라고 파이서치 하면 그냥 그을 것 같은데 일단 없으니까 일단 이거 이렇게 한다 이런 게 하여튼 그런 식으로 그걸 각 공정을 다 쪼개가지고 프로젝트가 다 따로 있어.
근데 그걸 그렇게 안 하면 퍼진대. 포트가 자기들이 이상한 짓을 하기 때문에 그래서 그걸 다 따로 만들고 다 MCP로 만들어가지고 다 따로 호출한대.

일단 파일럿이 편이 재미나이한테 물어봤을 때는 그걸로 뭐 트레이닝 이런 거 안 하고 뭐 있는데 일단 약관 저기 풀 약관 확인해라고 밑에 디스클레이머가 뜨긴

그거 아직 회사용으로는 못 써요. 네 회사 용어로 쓰기는 그렇고 그거 일단은 하연 님은 거기 어차피 파일 서치 aii 쓰는 게 제일 효과적일 것 같으니까 레그를 따로 만들기보다는 어떤 데이터 넣을 건지 부터 한번 정리해 주시면 좋을 것 같아요.
거기에 어떤 정보들을 어디까지 넣을 건지가 사실은 하나 들어가야 되고 또 하나는 사실 원본에 어떤 데이터가 들어가냐에 따라서 거기 있는 걸 그대로 말해주면 안 되는 데이터가 많을 거예요.
특히 이제 회의록 같은 경우에는 좀 약간 비속어까지는 아니더라도 좀 약간 그래서 좀 디플로매틱하게 메시지를 바꿔주는 애가 또 따로 있어야 될 거 같은데 그러니까 레그에서 긁고 오는 애 따로 그거를 가지고 디플로맨틱하게 메시지를 해주는 애 따로 근데 메시지를 할 때 이런 것들은 절대 말하지 마라는 식으로 또 아마 짜줘야 될 거거든요.
그래서 어떻게 보면은 파일 서치 API 쪽을 제외하고 앞뒤 거를 먼저 한다거나 하는 것도 방법일 것 같아요.

이거 저기 트레이닝 한다고 자료 넣을 때도 자료 같은 거에 이제 우선순위 웨이트 같은 걸 넣어줘야 되나 싶기도 하고 고민이 좀 있네요.

그냥 프로젝트를 다 따로 분리하시는 게 제일 편할 것 같아 프로젝트를 그러니까 그거를 통합해서 이제 원하는 정보를 뽑아내느냐에 따라 뽑아낸 거를 답하는 답을 만들 따로 이거를 이제 어떤 이제 되게 되게 뭐야 외교관처럼 부드럽게 만드는 데 따로 이런 식으로 해서 얘를 이렇게 이렇게 당도를 똑똑똑 돌리는 게 제일 자극받

파일 서치 API나 레그에 대한 이야기가 많이 나왔는데 그 부분 관련해서는 그냥 유튜브 같은 데다가 검색해 보시면 되게 많이 나와요.
뭐냐면 심플하게 생각하면은 그거라고 생각하시면 돼요.
서치 엔진 같은 경우에는 사실 치자마자 뭐를 검색할 수 없잖아요.
실질적으로 그래서 되게 막대한 양의 데이터를 빠르게 접근할 수 있도록 3개를 만든다고 생각하시면 되거든요.
그러니까 우리가 떡볶이 치면 바로 구글에 떡볶이가 바로 나오잖아요.
걔가 그때 가서 갑자기 보스를 내보내고 막 스크립트에서 막 긁고 오고 그런 다음에 여기 있습니다라고 하지 않는다고 이미 주기적으로 봇들이 돌면서 웹에 이런 정보가 있네를 가지고 온 다음에 이거를 나중에 찾기 쉽게 변환을 해놓는 거예요.
그래서 떡볶이 쳤을 때 이제 가지고 오는 거거든요.

그거를 그냥 우리가 자체적으로 구축하는 거를 그냥 레그라고 생각하시면 되고 원래 레그를 만들려면 이것저것 해야 되는 게 많고 거기에 들어가는 로직이나 이런 거에 따라서 레그의 성능이 다 다른데 그거를 그냥 그냥 검색 끝판왕인 구글에서 자기네 거 그대로 써가지고 파일 서치 API라는 거를 만들었다.
근데 이게 나온 지 얼마 안 됐고요. 아직 그래서 레그 검색해 보시면 업무 자동화에 많이 쓰시는 분도 있어요.
이런 식으로 아까 말씀해 주신 민영이 말씀 주신 것처럼 그냥 내 업무와 관련된 정보를 레그에다가 다 집어넣은 다음에 이제 AI가 찾기 쉽게 변환을 해 주는 거고 얘를 그냥 DB로 일종의 DB로 써가지고 필요한 건 그때그때 빼서 쓸 수 있도록

빨리 하겠습니다. 마이스터 걸 좀 잡았으면 좋겠어요.
다 가지고 놀 시간이 없다고 지금

그래서 아까 잠깐 여기 보면 나오긴 했는데 보시면 지금 엠파렛 쓴 거잖아요.
엠파렛 써가지고 레그 만들어 놓고 엠파렛 써가지고 주기적으로 매그 찔러서 필요한 정보 가지고 오고 메모리에 올렸다가 다른 이제 LLM 써가지고 이제 답변 내놓고 약간 그런 식으로 푸드 짜놨을 거예요.

상영 님이 얘기하신 내용을 난 이해 못하겠다 하시는 분

어느 부분을 이해 못했다 어느

그러니까 이해 못해도 괜찮아요. 물어보는 자리

뭐를 이해 못했는지도 모르겠어요. 그냥 외계어가

뭐를 만드는지도 모르겠네.

네 레그가 뭔지도 모르겠고

일단 지금 만들려고 하는 거는 마이스톤 리뷰 관련해서 정말 많은 사람들이 저희한테 DM을 보내거나 굉장히 저희가 그런 업무 처리가 되게 많아요.
그래서 봇을 만들 거고 그 봇을 만드는 과정을 지금 상현 님이 설명을 한 건데 그러면 대부분이 이제 질문들이 비슷비슷해요.
예를 들어서 오늘 저도 받은 질문 중에 하나가 사월성 마이스톤 리브는 통상적으로 언제 하나요?
6개월 전에 저희는 이제 추천하죠. 근데 이제 다만 여기서 듣는 게 결국은 이게 런칭을 하기 위해서 줄줄이 이제 붙잖아요.
이런 거를 고시 설명을 해주고 너네가 여기서 물어봤는데도 해결이 안 되면 그때 우리한테 와 이걸 하고 싶은 거예요.

그래서 그 정보들을 우리가 만들어야 되는데 그 정보들이 위치에 있을 수도 있고 아니면 우리 머릿속에 있을 수도 있고 어딘가는 있을 거 아니야 이제 그 DB를 일단 만들고 그러면 AI가 사실은 자동으로 우리가 컴플런스에 올려놓은 DB를 띠딩딩 해갖고 싹 읽어보면 좋겠지만 사실상 현실적으로 그건 불가능하다고 하니 그래서 교수님이 설명하신 거는 그러면 구글에서 실제로 저거를 서치한 API 그러니까 이거를 만든대요.
그거 만들기 전까지 지금 이제 만들어진 것 같긴 한데 이게 기업이 없어 기업용이 없으니 걔네가 이걸 기업용으로 풀 때까지 일단은 앞뒤로 만들자.

근데 그게 이제 민현 님이 말한 것처럼 얘를 하나로 통으로 만들면 보습 들어갈 때부터 보부 엄청 많이 읽을 테니까 읽게 될 테니 DB 싸우는 애 하나 그다음에 이 DB가 예를 들어서 욕이 들어 있어 그럼 안 되니까 이제 이거를 조금 더 이렇게 정제해서 얘기해 주는 애 하나 그리고 이제 비밀 정보 같은 거를 여기서 이제 야 이건 얘기하면 안 돼 이러고 처리 여기서 하겠지 그리고 실제로 이제 이거는 우리가 서치 API를 쓰면 되니까 여기에 일단 놔두고 나올 때까지 요 뒤에서 그래서 답변을 이제 써주는 애 하나 뭐 이런 식으로 이제 따로따로따로 만들어 놓고 나중에 애들이 딱 들어갔을 때는 얘가 얘는 가벼울 테니까 얘한테 일단 한번 물어보면 얘가 찌지직해갖고 정지하고 찌직해갖고 얘 서찬에 찌직해서 뱉는 이 구조를 만들자라고 한 거야.

이제 이해됐어. 네 그리고 1타 강사세요.

지금 그래야 이거 그리고 이걸 쪼개야 우리는 어차피 전문 프로그래머가 아니기 때문에 이 각각의 펑션이 터지거나나 이게 이상한 오작동을 할 때 고칠 수가 있어요.

그럼 이 따로따로따로 애들이 다 보이에요.

다 프로젝트야 그러니까

그냥 a 프로젝트 b 프로젝트인데 이게 통째로 그 사람들이 물어볼 때는 하나의 보처럼 느끼지만 내부 구조를 무거우니까 이렇게 쪼개자는 거야.
내부 우리는 만드는 사람

역할이 다 다른 그러니까 프로젝트를 컷으로 만들어서 걔네들이 MCP로 다 따로 돌고 연결해 놓는 거야.
그리고 아까 얘기한 챗봇도 엠파리에서 되게 쉽게 만들 수 있는데 그것도 제 동생이 만든 거 봤거든요.
그래서 이거는 내 이제 그걸로 이제 이런 게 돌고 있고 다 MCP 서버로 얘네들이 다 연결돼 있어.
근데 근데 이제 외부에서 물어보려면 인터페이스가 필요하잖아요.
근데 그거는 엠파으로 그냥 딱딱하니까 그냥 이렇게 챗봇이 만들어지더라고 어 그냥 알파넷에서 다가 만들어지더라고요.
다가 만들어지고 그래서 이제 여기랑 이제 내 애가 만든 MCP 서버랑 소통하는 프로토콜만 따로 그 안에 보면 세팅하는 이가 세팅해 주면 이 엠파렌에다가 그냥 챗봇 창 나와요.
근데 어떻게 만들었어요 했더니 그냥 카카오톡 캡처한 다음에 던진 다음에 똑같이 만들어줘 가지고 그거 만들어준대

역시 캡처가 최고야

그래서 그거 그래서 그걸 만든 다음에 그것만 연결하면은 뭐냐면 시트를 내가 커서 만든 걸 나중에 어딘가 올리면 되겠지만 이 엠파일이라는 이 인터페이스를 통해서 내가 질문을 하면 여기에다 AI가 붙잖아요.
그럼 이 질문을 해석해서 어떤 MCP 서버에 뭐라고 질문해야 될지 얘가 정리를 해 주고 이걸로 다시 내 MCP 서버에 콜을 만들게

이 MCP가 뭔지 알아

MCP가

모델

컨테스 프로토 프로토 프로토

부장님 배운 거 다

아니 찾아봤어 이 이거 모르게

그래서 저도 이거를 어떻게 만들자 해서 너무 어렵게 생각

안 먹어도 괜찮아요.

이거를 다 쪼개서 만드니까 그러니까 예를 들어서 이거를 물어보는 인터페이스 따로 아니 돌아가다 다 따로 하잖아요.
그러니까 그냥 이게 나중에 보면 겉으로 보기에는 한 덩어리처럼 보이더라고 그래서 뭐야 이거

다 먹어도 괜찮으니까 다 물어보세요.

그러니까 제 동생도 디자이너거든요. 비개발자예요.
원래 산업 디자이너야 아타는 쪽이야 그런데 그냥 하더라고 이거를

드디어

그런데 이거를 그러니까 분리해서 생각을 하니까 또 그냥 돼 또 비교할 자도 만들 수 있더라고요.

그러니까 우리는 지금 처음이니까 나만 모르는 거겠지 이따 찾아와야지 생각하지 말고 그게 뭐예요 해도 돼요.
그러니까 1년 후에 하면은 이 친구 약간 이러는데 지금은 괜찮다니까 지금 아무도 몰라 그러니까 괜찮아 다 모르는 거야.
그냥

그러니까 MCP에 대해서 알려드리자면은 제가 궁금한 게 있는데

서울대에다가

오바하면 오는 약간 부드러운 MCP 관련해서는 잠깐만요.
이거 말

구독님 이거 찾으시는 동안 제가 금요일인 줄 알고 이거를 오늘 할 줄 알았으면은 커서 저기 제너레이트 해달라고 그래갖고 노트북 에레 해갖고 뭐라도 가져왔을 텐데 일단 죄송하고요.
저희 팀원분들 저기

끝까지 알고 싶지 않아요.

네 보 테스트하는 데 저기 초대드렸거든요. 거기 보시면 그냥 대충 뭐지 지금 슬랙풋이에요.
저 크리스 조금 더 정제해 마일스톤 리뷰용 크리스라고 보시면 돼요.

보여주세요.

괜찮아요. 이름도 붙이나요?

예 아니요. 굳이

MCP를 사실은 API가 뭔지 아시면 사실 되게 쉬운 개념인데 대부분 API가 뭔지를 모르실 것 같아가지고 API는 예를 들자면은 그런 거 지금 어느 사이트를 가시든 간에 페이스북으로 로그인하기 구글로 로그인하기 붙어 있잖아요.
걔네들 구글 서비스 페이스북 서비스 아니잖아요.
근데 그거는 로그인 API를 제공해 주는 거거든요.
그러니까 사실은 내 기능인데 니가 밖에서도 써 쓰려면 써라고 해주는 게 API라고 생각해 주시면 돼요.
대표적인 예시가 아까 말씀드린 로그인 서비스인 거고요.
그러면 어떻게 되냐면 로그인 서비스가 어떻게 작동하냐면은 유저가 네이버 로그인을 했어요.
아이디랑 패스워드 눌렀잖아요. 그러면은 그게 네이버 서비스에서 인증한 다음에 얘 인증됐어라고 서버 이제 그 서비스를 제공하는 29cm라고 치죠.
29cm 서버에 얘 아이디 값 이거야라고 던져주는 형태.
그래서 어쨌거나 그냥 서비스를 제공하는 서비스라고 API는 그거라고 생각하시면

애플리케이션 프로그래밍 인터페이스가 AP

그래서 이런 거 날씨 앱 같은 것들 많잖아요. 그 날씨 앱들 다 보면은 저는 웨더 어큐웨더에서 가지고 옵니다.
혹은 뭐 아니면은 우리나라 기상청에서 가져옵니다라고 돼 있잖아요.
걔네들이 어떻게 가져오겠어요? 그거를 API라는 걸 열어준 거예요.
기상청에서 너희가 지역은 플레이스 날짜 이런 형식 그러니까 이런 형식으로 우리한테 요청을 보내면은 그거를 우리가 프로세싱 해가지고 날씨를 보내줄게 이러한 형태로 너희한테 날씨를 데이터를 보내줄 거야라고 하는 걸 API라고 하거든요.
근데 어쨌거나 이미 API라는 건 되게 많았어요.
내 서비스는 아니지만 외부에서 그 서비스를 요청하면은 이런 형태로 그런 동사무소에 표 채워 오면은 뭐 등본 주잖아요.
혹은 혼인 신고해 주잖아요. 그런 것처럼 니가 어떤 양식을 누구한테 제출을 하면은 그거에 대한 결괏값을 이런 식으로 줄 거야라는 게 API라고 생각하시면 되고요.

그게 이제 MCP 이제 AI로 오면서 어떻게 됐냐면은 이걸 이제 AI가 요청할 수 있게 되잖아요.
AI가 AI한테 요청을 한다 하는 거예요. 어떻게 보면은 그렇기 때문에 그럼 AI가 AI한테 요청을 하려면 어떤 형식이 맞을까라는 고민이 있었고 그거를 클로드에서 표준을 만든 거예요.
AI끼리 이제 통신을 주고받아야 되니까 앞으로는 우리 MCP라는 거를 이런 식으로 구성을 하자라고 해서 MCP는 크게 도구 프롬프트 리소스 이 세 가지로 나뉘어요.
도구는 뭐냐면은 AI가 얘가 무슨 도구가 있는지 모르잖아요.
예를 들어서 그 클로드는 아틀라시안 MCP가 어떤 기능이 있는지 몰라요.
야 나 너한테 뭐 시킬 수 있어라고 하면은 나는 글 써줄 수 있고 글 읽는 거 읽어줄 수 있고 아니면은 문서 생성도 해줄 수 있어 오케이 그러면은 클로드가 얘가 얘를 통해서 내가 이런 것들을 할 수 있구나가 나오는 거고요.

프롬프트는 뭐냐면은 똑같은 결괏값이 필요할 때 쓰는 거 라고 생각하시면 돼요.
그래서 그냥 우리가 예를 들어가지고 지금 SK AI 채널이 됐든 어떤 채널이 됐든 뭐 명령하면 그대로 나오는 애들 있잖아요.
그게 프롬프트라고 생각하시면 되고 리소스는 그냥 들어가 있는 DB라고 생각하시면 돼요.
그래서 어쨌거나 MCP라는 거는 AI가 AI한테 요청할 수 있고 그 요청에 따라서 결과값을 받을 수 있는 구조라고 생각하시면 돼요.
그래서 중간중간에 여러 가지 MCP로 나눠놨다라고 민영 님이 말씀 주신 게 뭐냐면은 이거를 하나의 큰 통짜 서비스로 만들려고 봤더니 에러가 나면 어디서 일어나는지 모르거든요.
그러니까 첫 번째 컴플런스에서 글을 가지고 올 거야 프로그램 따로 만들어요.
두 번째 이 컨플루언스에서 받아온 글을 니가 디플로매틱하게 바꿔줘 그걸 또 따로 만들어요.

두 번째 세 번째는 그럼 그거를 웹 서비스로 보여줘 3개를 따로 만들어 두는 거예요.
그러면은 1번에서 문제가 발생했는지 2번에서 문제가 발생했는지 3번에서 문제가 발생했는지 알 수 있잖아요.
그렇게 나눠서 트러블 슈팅을 하면 되는 거예요. 그래서 그거를 사실은 자동화해 둔 것 중에 하나가 엠파렌이다라고 생각을 해 주시면 됩니다.
그래서 아까 전에 그 부시 부시 나올 때 나왔던 게 그거라고 생각하시면 돼요.

공부를 좀 해봐야 될 것 같아요. 그것도 근데 저기 저분들은 되게 쉽게 하는데 거기 안에 자바스크립트 넣고 이러는 게 조금

m8은 MCP가 있어요.

엠파렌도 MCP가 있어요. 그

그걸 따라서 시키면 자기가 알아서 하고 m파도 자기가 AI가 만든 그래요.

온라인 버전에서 AI 쓰니까 되게 느리던데

아니 그러니까 뭐냐 하면 엠팔의 NCP를 깔아서 엠파에 있는 걸 쓰는 게 아니라 커서나 이걸로 엠파에 돌려 그래서 딸깍 하면 NCP 엠파이

MCP 부여

그래서 엠파민을 조작해 그러니까 엠파민 안에서 하는 게 아니야 엠파민을 그냥 쓰는 거야.
그냥

그래서 어떻게 보면 m8에는 그냥 여러 가지 서비스 거기에는 그거 자체가 MCP인 경우도 있고 아니면 AI 클로드라든가 여러 가지가 있을 수 있는데 그런 것들을 이제 갖다 붙여가지고 그냥 여기서 뭐 받고 여기서 뭐 받으면 너 이렇게 처리해라고 이제 순차적으로 레고처럼 만들어 놨다고 생각해 주시면 되고 다만 이제 다른 서비스들도 많은데 엠8에는 사람들이 많이 쓰는 이유는 사실은 개발자 친화적이에요.
다른 애들은 레고 블록이 없으면은 못 하거든요. 엠팔에는 레고 블록을 직접 만들 수 있게 해준 거예요.
그래서 이제 개발자들이 이 기능 없네 그럼 내가 만들어서 써야지라고 이제 하는 거죠.
어떻게 보면은 그래서 거기까지가 MCP다 그래서 생각하셔야 되는 거는 여기서 가져가셔야 되는 건 다 까먹으셔도 되고 그냥 기능을 분리해서 구현하자 가져가시면 돼요.
기능을 큰 기능을 한 번에 만들려고 했더니 문제가 생기네.

그러니까 그냥 쪼개 기능을 필요한 것들을 순차적으로 쪼갠 다음에 각각을 따로 구현하고 그냥 여기서 결괏값 받아서 다음 걸로 다음 서비스로 넘기고 다음 서비스로 넘겨도 된다.
그치 그렇게 생각하시면 되고 저도 그래서 그냥 블로그 자동 생성 만들 때도 키워드 추출하는 거 따로 그걸로 돈 벌고 있는 거예요.
지금 그건 아니야 아직 거기까진 안 갔어. 키워드 추출하는 거 따로 그 키워드 가지고 블로그 작성해 주는 거 따로 작성된 블로그 포스트를 가지고 서치 엔진 옵티마이션 점수를 매기는 거 따로 이거를 그냥 하나로 만들려고 그러면은 그 어디서 터지는지 모르거든요.
그 단계적으로 나눈 다음에 그거를 따로따로따로 만들고 그 이제 구현하고 디버깅한다라고 생각

저 하나 궁금한 거 이해 못하겠다. 저 궁금한 거 있어요.

아예 프로젝트를

분리하시라는 말씀이세요 아니면 하이 py를 따로 만드시라는 말씀

프로젝트를 다 볼

프로젝트를 아예 다

그러니까 그거 나누는 것도 사실 본인 관점에 따라 다른 거예요.
그건 사실은 노하우 부분인 것 같아요. 이게

이상한 짓을 하기 시작한대. 그래서 결국에는 어떤 예를 들면 이거를 연속으로 연결해서 하는 일을 어떤 작업을 많이 하게 되면 이거를 또 따로 떼 가지고 또 프로젝트를 만든 다음에 여기에다가 또 상위 규칙을 설정하고 이 각각의 MCP를 컨트롤하는 규칙들을 셋업한 다음에 시키면 또 그럼 잘 된대요.

하여튼 그런 식으로 하더라고요. 그래서 이게 뭐지 하면서 하여튼 그런 생각을 하고 왔습니다.
그냥 개별 보이라고 생각하셔도 돼요. 예를 들어서 우리가 MCP 하나 만들었어요.
근데 걔는 DB가 우리 1점이야. 그리고 근데 어떤 거를 물어보든 간에 알아서 일정을 주는 애예요.
그럼 일정 밴드는 하나 그거 가지고 매일 쓰는 애 또 하나 그치 일정 매일 보낼 때 그 어떤 프로젝트 일정 알려줘 쭉 뽑아주는 애 하나 그걸 가지고 매일 쓰는 애 따로 하나 이런 식으로 이제 할 수 있고 일정 있는 데 있으니까 빈 일정 찾아주는 애 하나 이런 식으로 이제 여러 가지 할 수 있는 그래서 제가 공유드린 거는 저도 사실 얘 보고 좀 MCP 개념이 잘 안 잡혀서 찾다 보니까 그나마 제일 쉽게 설명하던 애였어요.
제 기준에서 다 막 엔지니어들 손들밖에 없고 그냥 개념적 이해가 안 돼서 한 건데 이거는 링크 나중에 한번 찾아보시면은 네 그리고 뒤에 있는 사실 다 읽으실 필요 없어요.

그냥 쭉 한번 읽어보시고 대충 여기 스미서리라든가 이런 거 보시면 대충

느낌이 올 거예요. MC 마켓 이런 데 가

네 이거 스미서이라는 게 MCP 마켓이거든요. 아까 말씀 주신 대로 그래서 어떤 MCP들이 어떤 역할을 해줄 수 있는지 보면 여기는 구글 드라이브는 어떤 거 해줄 수 있다.
얘는 어떤 거 해줄 수 있어? 그냥 받으면 돼요. 이게 얘는 서버 MCP 서버예요.
따지고 보면 MCP 서버이기 때문에 내가 쓸 프로그램이랑 연결해 주면 돼요.
어떻게 연결해 연결하는 것도 찾아보시면 나옵니다.
그거는 프로그램마다 다른데 여기 보시면 그래서 약간 클로드랑 연결하려면 어떻게 해야 되는지 사실 클로드가 편해진 게 이런 것 때문이에요.
사실은 클로드 클로드가 클로드 클라이언트 있잖아요.
웹 말고 앱으로 실행을 하시면은 여기서 MCP 연결이 쉽게 돼 있어요.
그래서 예를 들어 가지고 여기 검색 및 도구에서 커넥터 추가 하면 돼요.
이런 식으로 그 GPT도 우리 회사 거 연결하는 게 비교적 최근에 생겼잖아요.
그러니까 그게 MCP고요.

그거의 표준을 만든 애가 클로드이다 보니까 이 클로드는 이 클라이언트 앱 자체에서 연결할 수 있도록 되어 있어요.

그럼 궁금한 게 그냥 커서 들어가서 나 너 한글로 나 이거 하는 MCP 연결해 줘.
그럼 알아서 연결해요. 제일 편한 게 커서

그래서 저기 아까 거기 버튼 있잖아요. 거기도 보면 어떻게 보면 제이스 있잖아요.
여기 여기 아니 그 뒤에 스미스로 한 칸 닫으면 한 칸 뒤로 가면 저기 제니스 있잖아요.
이제 너희 클라이언트에 제니 한번 눌러보시면 코드 보이죠.
제일 위쪽 제니스 왜 이렇게 느끼지 왜 이렇게 느려 저 코드 보이거든요.
저거 긁어가지고 커서 안에 MCP 누르면 커터 MPC MCP 연결하기 창이 뜨거든요.
저거 그냥 복부 하시면 돼요.

설정 들어가면

선택 그냥 뽀뽀하시면 돼.

그리고 애초에 그 UI 자체에 지금 코스 실행이 안 되고 있는데 UI 자체에도 그게 있어요.
MCP 추가하는 메뉴가

응 거기에 세팅에다가 에드 커스텀 m시피 있는데 거기 저거 복부 하시면 그냥 들어가요.

내 거 몇 자에서 지금 커서가 실행이

너무 늦었다. 너무 많이

창이 너무 많은 거 같아 그런가 봐요. 하여튼 뭐 저도 이제 저도 이제 복잡한 프로젝트 어떻게 만들지 라고 감이 안 와가지고 그랬는데 마침 동생이 해결하고 있어 가지고 가서 많은 깨달음을 얻었어.
그냥 다 쪼이면 되잖아 이러면 된다

이런 거 저기 뭐냐 하시는데 다 좋은데 하시다 보면은 가끔 이제 저희 회사 거의 무엇이랑 연결을 시켜야 될 때가 있는데 그럴 때 좀 토큰 발급받고 하기 귀찮긴 하거든.

클로드 걔들 언제 거야 이거 여기 있었다고

너무 받고 싶어해 써보고 싶다.

저기 저기

안티 정력으로 돌려 돌려 쓰고 있는데

세팅 통해 MCP 솔센 MCP

여기서 에드 커스트 맨시피 해가지고 넣으셔도 돼요.

아까 그 코드 여기 넣으시면 돼요.

여기다가 아까 그거 넣으셔도 되고

모든 코드가 제이썬 코드는 모든 코드가 같아요. 아니면 저 종류별로 다 달라

거의 표준이니까 표준이 정해져 있어요. 정해서 다

그냥 저기서 그냥 저 툴에 MCP에다 그냥 넣기만 하면은 내가 원하는 거 계속 불러

쭉쭉 쭉쭉쭉 면 넣으

원래 MCP 약간 스토어처럼 돼 있는 게 있었어.

그 스토어에 있는 걸 다 알아서 내가 뭐 갖고 와 뭐 갖고 와

필요한 거 넣으시면 돼요.

그러니까 넣는 게 아까 그 코드 복부만 하면 자기가 알아서 이제 불러온다는 얘기죠.

물러가도 되고 아니면 프로젝트를 기술을 받아서 내 노크에서 프로젝트를 셋업하시고 그거를 연결하셔도 되고 뭐 그래도 되고 근데 지금 저렇게 다 안 떠 있는 애들도 있어서 하여튼 뭐 그렇게 되면 될 것 같은데

면 커서에 MCP 설치

하여튼 뭐 그 굳이 어렵게 설명 안 하셔도 되고 제가 어떤 느낌이냐 하면은 이제 사람들이 이제 막 쓰다 보니까 매번 학습시키기 귀찮잖아요.
아니면 뭐 피그마로 만들 때도 웹 페이지 만들고 싶은데 내가 어떤 이거를 하나하나 막 이렇게 주의사항이랑 뭐랑 넣기 귀찮잖아요.
그러니까 그냥 이 사람들이 다 만들었어. 예를 들어 피그마 FCP면 피그마를 쓰는 거의 모든 방식과 이것들을 다 들어 박아 가지고 매뉴얼에 들어가 있거든요.
그래서 그냥 시키면 자기가 알아서 하고 약간 이런 식이야 그러니까 그러니까 텍스트북이 다 들어가 있어.
그래서

그러면 우리 다음에는 커서에다가 저거 연결한 다음에 이것저것 장난치고 나서 어떻게 됐는지 뭐가 빨라졌는지 해봐

그러고 싶은데 좀 마이스터 님이 좀 들려줘요. 놀 시간이 없어서 어쩔 수 없을 거 있을 것 같아 지금

아이스 리뷰 먼저 하시고 남는 시간

에이 남는 시간이 없다고 지금

일단 이거는 해보면 될 것 같고 저희 이제 상영이 말씀하셨고 진행 상황이랑 우리 언제 한번 이제 어떤 방식으로 할지에 대해서 공유하는 거는 다음 주에 하면 좋을 것 같은데 일단 진행 사항 한 번씩 공유해 주세요.

저는 위키 매크로 통해서 에스2 미팅 올라오는 것들 그냥 한꺼번에 모아놓는 그거는 구현을 했는데 그 이상으로 좀 더 발전하는 거는

안 해도 돼.

그래서 그러니까 에스트 미팅 안에 각 월마다 프로젝트마다 누적이 되면 체크리스트 한 대시보드로 해당 회의록이 다 올라올 수 있게는 구현을 해놨어요.

지금도 돼요. 네네 그래서 체크리스트 링크 좀 공유해 주세요.
우리 d에다가

우와

팀스에 올릴까요?

아니 우리 그냥 슬랙이라고 해. 탬즈는 이거 나중에 찾아야 되니까

잠시만요.

떡볶이 드실 건 지금이라도 동서

떡볶이 떡볶이 지금 먹고 싶은 사람 빨리 지금 손 들어야 돼 없어.

에스투 미팅 체크리스트 대시보드 이런 거

구승이 앉으세요.

먹을게요.

빨리빨리 빨리 좀 손을 들어.

난 이미 30분이어서 안 먹는다 했지

다시 그릴 필요

내일 먹어도 되고

진짜

지금 시키면 늦게 와 왜냐면

그래 내일 먹자 내일

30분 넘어서면 포기해야 돼요.

눈물 흘리는 상명

그러네. 하늘은 귀를룩이 다리는 것 같은데 지금

이렇게 나오는구나 이거 이거면 충분히 해요. 그

이렇게 올렸는데 조금 아쉬운 점은 월마다는 이렇게 구현이 가능한데 만약에 11월 12월 같이 보고 싶다 그러면 이게 그냥 누적하는

괜찮아요. 따로 보내세요. 그

그거 아마 거기서 더 하고 싶으시면은

왼쪽 오른쪽으로

그렇게 해도 되고 아니면 태그 걸면 돼요. 그 페이지에 태그 걸 수 있잖아요.
하단에 그러면은 요거 그 리스트 불러올 때 조건에 태그를 넣을 수 있거든요.
이 페이지 그러니까 이 태그가 걸린 페이지에 있는 투드만 가지고 와줘라든가 이런 식으로 할 수 있으니까 더 하시고 싶으시면 그렇게 해도 되고

유리 님은 결과물 일단 나왔으니까 다음 주에 어떻게 만들었는지 보고 공유해 주시고 제가 옛날에 우리 그거 관련해 갖고서 어디 정리하라고 했던 페이지가 있는데 어딘지 모르겠는데 거기 다시 한 번 해갖고서 거기서 그 과정을 한번 정리해 놓죠.
중간이라도 그러니까 뭐가 안 돼도 괜찮아 무슨 고민을 했고 어떤 방식으로 지금 이렇게 구현했는지 링크까지 다 넣으면은 나중에 예리 님이 뭐 했지

그리고 저번에 말씀 주셨던 저희 마이스톤 리뷰 팀 진척 현황 템플렛도 한번 만들어 봤긴 했는데 크리스 활용해서 좀 해봤습니다.

나만 크리스탈에 못 쓰는

그리스 어떻게 쓰는지

그냥 부르면 되는데

프리스랑 슬랙

대화 되는데

그래서 뭔가 손이 잘 안 가더라고

꽤 빠릿빠릿하신 것 같은데

프리스 그래도 잘 돼 있던데 그냥

근데 어떻게 쓰는지 잘 모르겠어요.

딥러닝의 정수화

막 시켜 와요. 그럼 시키면 막 이상한 것도 막 하다.

필리스 어디 있어? 어디서 찍어요? 아니야 아니

검색하면 아 그래

2 접속해서 화면을 공유해 줘요. 기분 기분 들어가.

저 궁금한 거 있는데 대시보드 같은 거요. 에즈호를 올릴 때 난이도 좀 있어요.
어떻게 해요?

아니요. 저번에 민근 님이 한번 세션 잡아서 설명해 주셨던 거 있잖아요.
웹 앱으로 배포하는 거 그 정도 수준이긴 한데 권한을 붙인다거나 sso 로그인을 붙인다거나 할 때는 조금 손을 타야 되긴 합니다.

진짜 만들 필요가 있나 그러니까 아니 아니 그러니까 슬랙 봇은 웹에 올려야 될 것 같은데 지금 제가 얘기 안 한 거 중에 전에 개발 리더들 저희 기대치 작성 요청할 리스트 뽑은 거 그냥 다시 만들었거든.
그니까 근데 로컬에서 잘 돌아가는데 이거 굳이 올려야 되나 싶기도 하고 민감 정보라서 좀 애매한

일단 들어주시오.

크리스들이랑 한 3시간 정도 싸워서 만든 건데 일단 크리스한테 매주 저 MRP 이름 가지고 해당 날짜로 저렇게 표 발체 매크로 사용해서 표 안에 넣어놓고 작성해서 그 하위 페이지 한번 눌러봐 주시겠어.
그래서 약간 동기부여가 될 수 있는

이달 이달

영어는 영어는 어떻게 넣었어?

매주 네가 이거 생성할 때마다 이번 주 명원도 같이 넣고

너무 귀여워

괜찮은데

표는 안 나가게 했고 근데 이거를 게시하면 제가 계속 편집을 해야 되니까 근데 게시하지는 말고 초안만 작성해줘 내가 알아서 고칠게 이렇게 해놓은 상태여서 매일 매주 목요일 10시에 생성되게끔 좀 해놨습니다.

아니 그럼 크리스한테 그걸 시키면은 얘가 자동으로 여기에다가 생

네 초안만 생성을 해주고

그러면 크리스한테 시킬 때 위키 있는 포맷을 잡아준 거예요.
그러니까 주기적으로 생성해줘라는 건 할 수 있는 건 알겠는데 이 안에 들어가는 내용도 요거 요거 요거 요걸로 해서 테이블 넣고 위에 명함 넣고 이렇게 해줘라고 한 거예요.
그냥

내가 이렇게 초안을 작성하고 이거 참고해서 해줘.
이렇게

참고로 그냥 스샷으로 때렸어요. 얘한테

링크를 아예 줬어요.

이런 페이지 하나 만들어서

그러면은 우리 실 위키 주고 어디에 만들어서

맞아요 맞아요. 맞아요.

니가 생성해 봐 그럼 바로 생성해요. 지가

생산자가 누구로 나와요? 그 소리 좀 한번 보고 싶어요.

위에 거 보면 되나

얘가 지금 만든

예리 님이 예리 님 이름으로 만든 거기 때문에 그게 맛있어요.

연동을 시켜

이 사람 권한을 타고 들어서

이 사람이 컴플런스 API를 가지고 들어가서 만드는 거기 때문에

그럼 그런 걸 줬어요. 그냥 자동으로 돼 있는 거예요.
지금 트위스

크리스랑 얘랑 연동이 되어 있어.

아니 그러니까 내가 얘한테

처음에 물어봐요.

연동이 필요합니다 하시겠습니다. 버튼 누르면 로그인 창 떠서

처음에 컨퍼런스 던지면 그거 물어봐요. 당신이 권하는 아이가 팔겠습니까 하는 거 물어봐요.
직접 토큰 찾아야 되는 그런 느낌이야. 그런 건 없어 그런 거 없어

그리스 해볼까 이런 것도 해보긴 했어. 근데 약간 시원차원 다하긴 했는데 지난 일주일간 업데이트 작성된 내용 위주로 하면은 어떤 문서가 새로 나왔는지 누가 썼는지 어떤 내용인지 이런 것들이 나오긴

저도 저도 이거 쓰고 있어요. 그냥 매주 매주 여기 있는 거 긁어가지고 리포트 해주러 가는

아웃룩도 읽어가지고, 예를 들어 아웃룩에 MRT 팀이 수신인으로 들어가 있는 일정을 정리해서 알려줘.
이러면 이것도 읽어와가지고 대답을 해줘. 네가 외치겠냐

사내 동부는 크리스가 꽤 개스를 잘해요.

크리스 코드북 활용하고 있었는데 거기서도 회식 음식도 추천해 주고 이런 것도 받고 있더라고.

회의실 예약하는 거 찐빵 하는 거 빼면 괜찮은 것 같아요.
회의실 예약은 뭔가 좀 이슈 있는 것 같아요. 그래 모르겠어요.
전에

무슨 요즘에

목요일 일

나 있는 아웃룩 보고 하신 거죠?

29일 월요일인데

20분 월요일

1월 29일

1월

1월 목요일 맞습니다.

나 온 다음 날인데 어디 가요? 놀러요 가요

이제는 모든 게 다시

그럼 그다음 날 바로 페레마는 나 없이 milestone review를 하든 차라리 이틀 연속

내가 어제 밤에 잠이 안 오는구나. 왜냐하면 그냥 대표님 모시고 하는 마이스톤 입으면 내가 하면 되는데 이 태성 님이고 해외고 굉장히 이례적인 상황들이 발생하기 때문에 나중에 이 미팅 과 회의록은 많은 사람들한테 공유될 수 있겠다 했는데 그 승이 없어도 될까라고 했을 때 갑자기 태성이 인정만 되면은 바꾸면 되잖아라는 생각이 드는 거야.
그래서 이제 확인을 했죠. 갑자기 딴 소리 해서 죄송합니다.

파이팅

진나 님 지금 시간이 애매하긴 하네. 지혜 님은 어떤 거 하고 계세요?
토큰 제일 많이 쓰시는 거 아시죠? 맞아요. 제일 많이 있어 또 뭐 뭐 쓰실까?

아니 근데 생각보다 저는 완전 초보자인데 막 쓰고 있어 가지고 넣어야 되는지도 모르겠어요.
저는 안티 중력에 클로드 API를 엮어놔 가지고 안티그레비티를 계속 쓰고 있거든요.
제가 뭘 만들 때 그래서 거기서 제가 뭐를 할 때마다 나가는 것 같아요.

연결해 놔야 돼요. 꼭 필요한 게 아니면 그게

필요한 게 아니면 안 해도 돼요.

근데 계속

무료 응답 이상으로 질문하려고 할 때

그러니까 이런 거예요. 만약에 지금 문영 님은 그 틀만 만드셨잖아요.
그래서 직접 하는 거잖아요. 만약에 거기에 클로드가 이 문서를 읽어서 요약해서 써줬으면 좋겠어.
그러면 클로드 서비스에 가야 되잖아요. 그때 클로드 키 필요한 거죠.

제가 지금 만들어 놓은 게 제가 팔로업을 하고 싶어서 회의록을 캘린더 형태로 만들어서 요약하고 팔로업 해야 되는 거 체크를 다 시키고 있거든요.
그러니까 그거를 매번 이제 올릴 때마다 하니까 지금 API 금액이 계속 나가고 있는 거예요.
그래서 개인용으로 그냥 제가 그 회의록 팔로업을 하는 월간 캘린더 요약 팔로업 과제 체크용 앱을 그냥 로컬에서 만들어서 쓰고 있고 그리고

얼마 쓰셨어요? 5불 아닌데 우리 딸

진짜 초보적인 거 하느라 돈을 막 쓰고 있다.

요거는 이거 써보시면 돼요. 클로드 API 리스트 이렇게 치시면은 모델 리스트 리스트 모델 나오거든요.

저거 못 찾아가지고 진나 님이 찾아줬는데

여기서 그 아마 뭐지 하이쿠 쓰면 되게 줄어들 거예요.
여기 보시면은 얘네들이 가격이 다 달라요. 소넷 보면은 3불 인풋 밀리언 토큰인데 얘는 1불이잖아요.
얘가 제일 오프스가 제일 비싼 거 그래서 어떤 거 쓰느냐에 따라 가지고 가격이 되게 다르고요.
대신에 얘는 조금 단순한 거 시킬 때 얘는 좀 복잡한 거 시킬 때 얘는 제일 복잡한 거 시킬 때

근데 제일 싼 거로 썼더니 요약 자체도 너무 못해가지고 마음에 안 들어서 제가 아마 오프스 써놨을 거예요.

그냥 커서를 써 커서 그냥

저는 안 치중력이 편

어차피 그거랑 상관없이 안티 그래피트로 만들든 그걸로 하든 간에 내가 쓰는 서비스에 클로드의 요약이 필요하다 그러면 무조건 써야 되는 거

근데 원래는 이를 제민뉴에 쓰고 싶었는데 그게 API 발급이 안 돼요.
막혀 있어요. 그래가지고 어쩔 수 없이 클로드 거 쓰고 있고

그거 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 이게 찾아보시면은 줄이는 방법이 여러 가지 있거든요.
그것도 보면 그냥 쪼개는 거예요. 보통 예를 들어서 앞에 요 키워드를 뽑는 거는 뭐 하이쿠가 하고 전체 내용 하는 거는 뭐 소넷이 하고 약간 이런 식으로 나누더라고요.
그 필요에 따라 가지고 싸게 써도 되는 거는 싸게 가고 비싸게 써도 되는 건 비싸게 가고 근데 사실 뭐 6불이니까

로 섰다고 너무 바라

아니 그냥 나중에 혹시나 이럴 때

이거 근데 코드 API 확인은 어디서 하

클로드 콘솔 세령 님이 저희 다 확인해 주신 거 있잖아요.

플랫폼에서 발급받으시면 됩니다.

아니 나 분명히 밝은

방금 있었는데 그거 사용 능력 나오는 페이지

사원 님 로딩

여기 여기 여기서 카이트 퀸 유

그도 아니야 그거 아직 아

아직 안 돼요. 아직도 안 돼요. 그래서 젠민이만 쓰고 있어요.
진짜 저는 그래서 안 써요. 젠민이 써요. 그냥 클로바 정 들었어 너무 써보고 싶은데 나 자꾸 입당해 입 뺀 당해가지고

설마 프로그램을 안 만들었으니까

커서는 기본적으로 붙어

그러니까 기본으로 붙어 있어.

그거 말고 내가 만든 내가 만든 서비스에서 클로드가 필요하다고

내가 만든 거

서설을 쓰는데 안티 그래비티를 쓰는데 클로드가 필요한 게 아니고 내가 만든 서비스 회의록 정리했는데 클로드가 거기 붙어서 정리를 해 주고 있다고

클로드가 제 회의록을 요약 정리해 주고 있는 거예요.
일단 그거 그거 해놨고 이해했어. 확장은 지금은 그냥 캘린더별로 이제 딱 누르면 요약이 되는데 이걸 이제 프로젝트별로 논의 사항 팔로업을 계속 지속적으로 할 수 있게 만들려고 생각을 하고 있고 그리고 다음으로는 프로덕트 대시보드를 지금 진나 님이 다 만들어 주시고 있는데 저도 그냥 제 개인 스터디용으로 이제 페이지를 만들어 보고 싶은 거예요.
그래서 민근 교수님의 수업 이후에 한번 프레임을 만들어 봤더니 이게 진짜 그 프레임 자체는 되게 쉽게 나오더라고요.
근데 이제 거기에 데이터를 그냥 있는 거 그대로 넣었더니 얘가 인식을 제대로 못해서 아 이걸 그냥 막 넣으면 안 되겠구나 근데 귀찮다 좀 나중에 해야지 하고 여기까지밖에 안 했어요.
네 여기까지입니다.

아까 6천 원 쓴 거 있잖아요. 그거 공유해 주세요.

변화

아니 아니 그게 아니라 우리도 쓰고 싶어 각자

만들어 제 용인데 근데 근데 제가 문제가 뭐냐면 아직 저는 웹 게시를 한 번도 안 해봤어요.
왜냐하면 공용을 위한 게 아니라 저의 스터디랑 저를 위한 거라서 로컬 용이거든요.

한번 보여주

그 웹 게시를 하지 말고 그냥 프로그램을 프로그램을 통째로 공유하면 돼

다운 받을 수 있게 그러면은 저희가 그거를 각자 쓸 수 있어.
왜냐하면 회의록 정리해 주는 거는 사사하잖아 자기 거 지혜 님 거 안 쓰고 우리 거 넣을

아 그럼 저 질문이 안 그래도 지금 이 노트북에 가져오려고 원드라이브에 넣었는데 실행을 누르니까 파이선 어쩌고 저쩌고가 나오는데 이게 제 노트북 파일선이 연결이 안 되어 있어서 그런 걸까요?

사선 깔아야죠

안티 중리에서 깔아주지 않아요 이거 파일선 없다고 여기다가도 하면은 그냥

네 제가 근데 버전으로 맞아요. 근데 AI 가지고 노는 거를 지금 데스크탑에서만 해가지고

저도 여기 안 가려 했어요. 그래서

그 방법은 여러 가지인데 뭐 커서든 안티 그래비티든 그 폴더를 연 다음에 얘 실행할 수 있도록 환경 구성해 줘 그러면 이것저것 깔아주는 게 있고요.
저는 몇 번 하다 보니까 애초에 그냥 저도 제 컴퓨터에서도 쓰고 회사 컴퓨터에 쓰고 그런 경우가 있으니까 그럴 때는 그냥 리쿼리먼트를 만들어 달라고 해요.
리코이먼트다 TXT 파일 만들 이 프로그램을 구동하기 위해서 필요한 환경을 리코이먼트나 TXT 파일로 정리해줘라고 하면은 그걸 만들어주거든요.
그럼 여기 있는 거 설치해줘라고 해서 설치를 시켜도 되고

얘 시키면 얘가 안 될 거 같아 다

그러면 제가 그 프로젝트별 논의 사항 팔로업까지 되면 가져와 볼게요.

네 이거는 집단이

저는 프로덕트 대시보드는 좀 커가지고 다른 거 말씀드리면 데일리 뉴스레터 발송하는 거 작업을 진행을 하려고 했어요.
그래가지고 그거 AI 라운드 테이블 사례 공유할 겸 내용 정리하고 있는데 일단 구조는 이렇습니다.
이게 저희 제가 목표로 하려고 하는 건 매일매일 제 컴퓨터가 꺼져 있어도 얘가 자동으로 원하는 웹사이트에서 기사를 클롤링하고 그 기사가 저희한테 필요한 정보인지 아닌지 AI가 판단을 하고 그걸 한국어로 번역한 다음에 보기 좋게 HTML CSS로 만들어서 자동으로 아웃로그를 발송하는 걸 목표로 하고 있었고 거기에 필요했던 툴이 기타 넥션스랑 파이썬이랑 그리고 메이크로 아로프 발송하는 거 이렇게 3개의 꼭지를 묶고 작업을 진행을 했습니다.
그래서 여기 진행한 파이썬 내부 처리라는 이 섹션은 전부 다 커

화면 공유 좀 해주세요. 콜에 들어오신 분 저도 안 보여

원격이어가지고

잠시인가 네 보여요.

네 그래 가지고 여기 단계에 있는 작업들은 전부 다 커서에서 AI한테 질문하면서 작업을 했습니다.
그래서 좀 설명을 드려보면 첫 번째로 진행했던 게 어떤 웹사이트를 크롤링 할 건지를 먼저 구성하는 거였고요.
그래서 북미랑 중국 쪽의 트렌드 파악할 수 있도록 북미 웹진이랑 중국 웹진 하나씩 해가지고 북미 두 개 중국 하나 씩 해가지고 3개의 웹진에서 기사를 가져오려고 하고 있고요.
그래서 커스한테 요청할 때도 기사 제목, 본문, 댓글 수, 썸네일 이미지까 가져오고 그리고 지금 실행하는 일자를 기준으로 24시간 이내에 발행된 기사만 가져와줘라고 요청을 하면 얘가 이 페이지를 뜯어보고 크롤링 코드를 알려줍니다.
근데 여기서 좀 잘 못 읽어올 때가 있어가지고 그냥 저번에 상명 님이 알려주셨던 거긴 한데 f12로 개발자 도구 열어가지고 얘 웹 페이지에 HTML 구조가 어떻게 나와 있는지 확인을 할 수 있어요.

그래가지고 거기에서 기사 항목을 감싸고 있는 태그를 갖다 주면 아 이거를 크롤링 해야 되겠구나라고 얘가 인식을 해가지고 그러면 조금 더 크롤링할 때 얘가 코드를 작성 잘 해 줍니다.
그래서 이렇게 실행을 하면 아마 한 60에서 70개 정도의 메일 기사를 수집을 하게 돼요.
근데 이 70개의 기사가 전부 저희한테 필요 없는 정보일 수도 있고 그리고 ign 같은 데는 영화라든지 애니메이션이라든지 같은 기사도 같이 포함이 되더라고요.
무조건 게임 기사인 아니 그래서 저희가 필요한 정보는 게임 기사이다 보니까 이 aii에서 시켜가지고 이게 게임 관련성이 얼마나 높은지 그리고 저희한테 필요한 정보가 맞는지 중요도를 판단하는 과정까지 거치게 하려고 했습니다.
그래서 이거를 총 3개의 단계로 나눠 가지고 a한테 요약을 시켰어요.

그래서 첫 번째로 하는 작업은 이게 게임 관련성이 높은지 그리고 중요도가 낮은지 이거를 저희 제가 좀 1차적으로 1점에 가까움은 게임 관련성 정보고 0점에 가까움은 게임 관련이 아니니까 가져오지 말아라 그리고 중요도도 1점부터 0점까지 해가지고 가장 중요도 높은 애들을 선별해가지고 0.4점 이상일 때만 이 필터링이 된 기사를 가져오라라고 요청을 합니다.
그러면은

크래프톤 뉴스레터 쓰는 사람 이제 한

진나 님이 더 잘한다고 고생하셨습니다.

저거 할 사람은 ccpo 님을 한 명 뽑는 거지 두 명이었나.


clovanote.worksmobile.com