260116 AI study
2026.01.16 금 오후 2:00 ・ 57분 58초
Jeehye Choi (최지혜)


안녕하세요.

어떻게 되지 아들 잘 들리죠 네 잘 들립니다.

아니 잘 지내

그래요. 잘 지내고 잘 들립니다. 건강해요. 마음껏

오늘 목소리

스터디 내용 공유해 주시고 싶으신 분 혹시 계실까요?

저 하나 있습니다.

그러면은 그 화면 공유해서 설명 한번 해 주시면 좋을 것 같아요.
어

제가 업무 틀을 드디어 완성을 해가지고

좋아요. 좋아요.

잠시만요. 팀즈로 보여드리면 되겠죠.

시간

제 화면이

어느 프렉 쓰시

또 bg 님한테 메일 쏘시는 거예요.

아니 그냥 페이지 비디오를 살려 좀 더 많은 사람이 볼 수 있게 남의 걸로 다 4개 포지 한 네다섯 페이지 될 것 같은데 뭐 할지 몰라

다시 공유해 드립니다. 화면이 잘 보이시는

제가 시작하기 전에 제가 조금 이따가 아기 데리러 가야 될 것 같고 제가 없더라도 알아서 잘 진행해 주세요.
알겠습니다.

다 일단 지난 회의 때 민현 님이 이제 커서로 어떻게 폴더 카테고라이징하고 커서 롤스 활용하는지를 보여주셨잖아요.
그래서 그거에 영감을 받아가지고 활용을 좀 해봤어요.
그래서 일단 커서 룰스랑 폴더 구성한 걸 한번 보여드리면 그러니까 일단 제가 제일 필요한 게 회의가 너무 많은데 이거를 좀 팔로업을 하고 싶은데 이걸 하나하나 하는 건 너무 힘들잖아요.
그래서 이거를 다 이제 카테고라이징을 해가지고 폴더를 만들어 봤어요.
이렇게 하고 나니까 TXT 파일로 일단은 저는 클로바노트를 쓰니까 업로드를 했는데 이게 또 TXT 파일을 원본을 가지고 요약을 하려고 하니까 좀 복잡한 거죠.
그거를 하나하나 올리는 건 귀찮으니까 그때 이제 커서 룰스로 제가 모드를 만들었어요.

회의록이 되게 여러 가지 성격이 있으니까 각 회의록의 성격에 맞춰서 이제 모두를 4가지로 분류를 했고 각각의 폴더에 맞춰서 이 모드를 활용해줘 이렇게 매핑을 해놓은 거죠.
그래서 자동으로 요약 MD 파일이 생성하게 일단은 구조를 만들었고 이거를 토대로 이제 대시보드를 만든 거예요.
그래서 짠 이렇게 나왔습니다. 그래서 보면 mr 미팅할 미팅도 있고 저희 팀에서 했던 거 원 원 AI 스터디 데시보드 회의 mr 프로세스 회의 딜리버리 리뷰했던 거 게임 장르 분석 게임톡 이런 식으로 제가 쫙 정리를 해놨고 에스트 미팅 같은 경우는 카테고리별로 이제 프로젝트별로 다 확인이 가능해요.
그래서 어떤 식으로 나오냐면 예를 들어서 지난번 저희 게임톡을 눌러보면 원본도 볼 수 있고 이걸 어떻게 AI가 요약했는지가 이렇게 나와요.

그래서 처음에는 이게 텍스트가 되게 거지같이 좀 실력이 되길래 이제 또 진영 님한테 배운 HTML 지식을 좀 활용을 해서 카드 형태로 좀 예쁘게 보여달라고 했더니 이렇게 정리를 잘 해 주더라고요.
네 그래서 이렇게가 있고 그래서 처음 이제 회의록을 만들었는데 이것만 있으니까 뭔가 조금 아쉬운 거예요.
그래서 대시보드를 추가를 했어요. 그래서 이제 회의 캘린더 별로 그러니까 16일에는 무슨 회의가 있었는지 15일에 무슨 회의가 있었는지 이렇게 확인을 할 수 있어요.
그래서 이걸 누르면 이 대시보드 화면에서도 바로 이렇게 요약을 볼 수 있고 근데 좀 이름 인식 같은 게 좀 거지 같아가지고 일단 그거는 제가 임의로 좀 무시를 하고 있습니다.
그리고 두 건 이상일 때도 이렇게 제가 고르면 해당 내용이 이렇게 보이는 네 그래서 이 툴 하나만 있으면

이거 들어보니까 저희 팀 CA 사람들 같이 써도 좋을 것 같은데 이거 기타 부에 올려놓고 공유해 주실 수 있으

제가 아직 이게 로컬 앱이어 가지고 안 그래도 그게 넥스트 스텝으로 고민 중이기는 한데 근데 이게 제 회의록을 기준으로 제 프롬프트로 요약을 한 건데 이거를 다 같이 공유를 해도 괜찮을까요?

어차피 그 회의록이 녹음본을 그냥 클로바노트 기본이잖아요.
맞아요. 그러면 어차피 그 회의가 우리 회의인 거잖아

그렇긴 한데 이제 제가 참석한 회의만 들어가니까 괜찮을까요?

그러니까 이게 그 깃허브에 올리면 좋은 게 뭐냐면 지혜 님이 참석하지 않은 것도 누군가로

그렇죠. 그

그러면 이제 우리 실에 모든 회의록이 다 들어가 있는 거라서

근데 한 가지는 이제 제가 업무 일지까지 추가를 해놨거든요.
사실 이게 타이틀 보시면 아시겠지만 지혜의 업무 트랙터예요.
그래서 이게 업무 일지를 그러니까 이게 회의록만 있으니까 조금 심심한 것 같아서 또 기능을 추가를 했는데 당일 제가 한 업무를 지 그때 구승 님이 업무 일지 작성하고 계신다는 거를 주워 들어서 여기다가 나도 추가를 해보자 싶어서 업무 일지를 추가를 했고 편집을 누르면 제가 오늘 할 업무 또는 한 업무에 대해서 기재를 할 수가 있어 있어요.
그래서 이를테면 업무 트랙커 개발 이렇게 해서 추가를 하고 완료를 하면 이렇게 오늘의 업무 일지가 업데이트가 되고 이것도 이제 진행 상황을 업데이트 할 수가 있어요.
그래서 완료했다 또는 진행 중이다. 그리고 예를 들어서 그날그날 이제 저희가 되게 논의되고 언급되는 중요한 내용들이 많잖아요.

이게 기록을 안 해 놓으니까 자꾸 까먹어 가지고 이런 걸 써놓으려고 하는 거죠.
뭐 예를 들면 어제 같은 경우는 이제 셀프 퍼블리싱 관련해가지고 대표님이랑 어떤 얘기가 있었고 자회사 관리팀이랑 어떤 얘기를 해야 되고 이런 내용들이 있었잖아요.
그래서 제가 뭔가 퇴근하기 전에 그런 주요한 업무들을 여기다가 메모처럼 기재를 해놓고 완료를 해놓으면 제가 이제 찾을 수가 있는 거죠.
네

린더에 저장되는 거예요.

이 제 자체 DB에 저장이 돼요. 네 그래서 캘린더 보시면 지금 16일에 초록색이 되어 있잖아요.
초록색이 업무 일지가 들어가 있다는 뜻이에요. 네 그래서 이렇게 확인을 할 수가 있어요.

그 두 가지 방법이 있을 것 같은데요. 은영 님 말대로 이거를 웹 앱으로 올린 다음에 크레덴셜을 따로 지정을 해갖고 다 따로 쓸 수 있게 그냥 되게 웹앱처럼 만드는 방법이 하나 있고 아니면 그냥 지금 상태로도 디터뷰에 올려놔서 그냥 다 서로 다운을 받아서 로컬에서 커마해서 쓸 수 있을 것 같긴 하거든

그것이

그냥 템플릿만 공유

그렇긴 한데 일단 제가 그냥 개인적인 생각에서 권장드리는 거는 어떤 느낌이에요 그냥 그냥 떠오르는 생각인가 이게 개인적인 작업이랑 그거랑 이렇게 막 꼬일 수가 있거든요.
그래서 오히려 어떤 느낌이면 기트오프도 사실은 내가 이제 싱크 맞고 이러면 귀찮잖아요.
사실은 그래서 차라리 아예 원본 소스라고 할 수 있나 네 결국에는 이제 데이터베이스 원본 소스랑 이거를 이제 프로세스 하는 거랑 개인이랑 분리하는 게 좋은데 원본 소스는 차라리 그냥 다 회사 지메일 계정 쓰실 거니까 그냥 구글 드라이브 하나 파가지고 구글 드라이브에다가 이제 공용 폴더를 만드신 다음에 그냥 그냥 각자 회의록이나 이런 것들은 이제 그냥 거기다 그냥 한 군데 다 쌓으시고 그다음에 그거를 그거를 이제 자동으로 싱크하면은 이제 로크맨 싱크가 되잖아요.

네 그다음에 이제 이런 이 툴 자체는 귀터을 올리시든 아니면 따로 이제 프로그램으로 그냥 개인적으로 쓰시고 개인 정보도 따로 개인적으로 쓰시고 그러니까 원본 데이터만 통합되면 나머지는 각자 따로 해도 되는 거잖아요.
손해는 차라리 그런 체계가 더 나을 수도 있어요. 그리고 그렇게 해야 원본 이제 회의록 같은 거는 어차피 그거는 베이스 데이터베이스니까 그냥 거기 올라가 있으면 문제가 없는 거고 나중에 이거를 프로세스상 처리하는 거는 바뀔 수가 있잖아요.
고도화될 수가 있잖아요. 네. 내가 어떤 툴을 새로 적용한다거나 아니면 새로운 또 뭔가 어떤 이제 어떤 업그레이드된 뭔가를 개발한다거나 하면은 개인별로 버전이 꼬일 수가 있단 말이에요.
그러니까 그거는 오히려 그냥 개개인으로 프라이빗하게 그냥 알아서 하시게 그냥 퍼스널하게 그냥 남겨놓고 원본 소스트만 통합하시는 거를 저는 개인적으로 추천드려요.
그게 차라리 그리고 나중에 이제 한 1년 2년 지났을 때도 문제가 없거든요.
그게요.

그거를 개인적으로 추천드리기는 합니다. 지금 떠오르는 생각은 왜냐하면 이 뒤에 프로세스나 하우 투까지 통합을 해버리면 거기서 멈춰버려요.
그러면 거기서부터 그럼 이 툴은 누가 앞으로 업그레이드하는 거야 누가 통합하는가가 문제가 되거든요.
그래서 그 부분은 그냥 웬만하면 그 의존도는 없애는 게 낫다 같은 생각이시

한번 고민해 보겠습니다. 그리고 사실 기능이 하나가 더 있어요.
AI 어시스턴트가 있습니다. 제가 이제 랙을 활용해 가지고 이제 제가 올린 t 그러니까 원본 파일 그리고 요약 파일을 리소스로 검색을 하게 만들었거든요.
그래서 예를 들면 CEO 오피스 양윤상 님이 그 요청한 업무 내용 요약해줘 하면 내가 해

그치 그러니까 사실은 커서를 베이스로 해가지고 로컬에 데이터가 다 있으면 어떻게든 해 줍니다.
사실은 저는 이제 이렇게 UI나 이거까지 만들기 귀찮아서 그냥 커설에 사고 있는 거고 사실 필요하시면 이렇게 만들어서 하시면 편하죠.
근데 근데 이런 거는 개인별로 하시면 돼요. 그래서 제일 중요한 거는 원본 데이터거든요.
원본 데이터의 정합성하고 그거를 이런 프로세스랑 꼬이지 않게 따로 관리하는 게 중요해요.
이게 이거랑 연결되면은 그러니까 후 처리된 결과가 연결되면은 오염이 생기는 그래서 두 개가 딱 분리가

네네 그래서 보시면 이제 얘가 알아서 검색을 해서 조금 오래 걸리기는 해요.
API 호출을 하는 거라서 그래서 내용이 출력이 되고 이 내용을 어디서 참고했는지까지가 나와요.
근데 이거는 조금 로직을 수정할 필요가 있기는 한데 이 나머지 4개는 그냥 검색을 했다지 아마 참고를 안 했을 거거든요.
그래서 이거는 제가 조금 손봐야 되는 부분 근데 어쨌든 여기에 출처까지 제가 기재를 그래서 하라고 시켰거든요.
그래서 이렇게 한번 구현을 해봤습니다.

이 API는

클로드 API 네 처음에는 이 요약 자체를 이 앱에서 해볼까 했는데 그러면 매번 API를 호출을 해야 되니까 비용도 비용이고 속도도 너무 느려서 안 되겠다 싶어서 커서에서 다시 커서 내부에서 진행을 하기로 했습니다.
그래서 요약을 해달라고 하면 이제 커서 룰스에 따라서 파일명 얘기하고 이거 요약해줘라고 하면 자동으로 MD 파일 생성까지 되도록 지금 설계가 되어 있어요.

그래서 저 로컬 폴더에 가면 다 이렇게

네 네 맞습니다.

커서 웹은 어차피 업데이트 돼 있으니까 보면 되는 거고 그렇게 하는 게 제일 편하지

그래서 이렇게 한번

게임 개발할 때랑 똑같네.

이렇게 제가 드디어 뭔가를 만들었어요.

근데 이런 거 하는 거 요즘에 몇 번 보다 보니까 옛날 태고적에 게임 개발할 때랑 똑같은 느낌이 많이 들어요.
그러니까 어떤 의존성이 낮은 시스템을 만들고 베이스가 되는 소스가 이걸 분간하고 그다음에 이거를 이제 공동 제작 공동 작업을 하려면 어떤 부분은 사실 일부러 끊어야 되거든요.
원본에 오염이 안 되도록 약간 그런 것들이 옛날에 그냥 게임 개발할 때 책을 만들 때랑 되게 비슷한 느낌을 갖고 있습니다.
그래서 이제 이것들을 이제 팀의 어떤 공용 지식 베이스로 쓰려고 하면 후처리된 결과를 공용 지식으로 쓰는 건 별로 의외로 권장되지 않고요.
원본만 어떻게 보면 공용으로 같이 쌓는다라는 느낌이 제일 좋다.

근데 그 후처리 결과라는 게 어떤 의미이신지 요약본인지 아닌

네 맞아요. 그런 거 전부 다 왜 그러냐면 그 요약본도 마찬가지로 MD 파일로 처리하거나 AI로 판단하는 예를 들어 모두 나누셨잖아 저것도 나중에 어떤 다른 기준이 발생했을 때 요 모드 1번에 대한 회의록들은 요런 요런 항목이 추가돼야 되는데 내가 룰을 업데이트할 수 있거든요.
그렇죠. 그러면은 이제 예를 들어 이게 개인 프로젝트면은 나중에 지금까지 한 회의록 중에서 예를 들어 몇 칠부터 며칠까지의 것들은 이번에 규칙이 추가됐으니까 이렇게 규칙 추가해서 전부 다 새로 업데이트 하면 한 번에 쫙 다 돌릴 수 있거든요.
근데 이런 것들이 공용으로 들어가 있으면 꼬이기 시작해요.
누가 누군가는 내려받고 누군가는 누군가는 안 고치고 아니면 나는 이 의도였는데 누군가는 또 고쳐서 다시 덮어쓰기 해버리고 이렇게 돼버리고요.
그래서 웬만하면 후처리들은 개인별로 따라 하는 걸 추천드립니다.

그러니까 변동성이 생길 수 있고 변동성 관리를 할 때는 의존성을 낮추는 게 좋아요.
근데 원본은 상관없잖아요. 이

로그 파일만 우리가 구글 드라이브가 됐든 셰어 콘텐츠가 어디

원본은 이 모든 사람들이 다 쌓아서 올리면 좋으니까 그렇게 하는 게 보통은 이제 제일 안전

그러면 지금 민현 님이 주신 의견을 정리를 해보면 일단 로우 데이터를 다 취합할 수 있는 공용 폴더를 하나 만들자.
그래서 각자가 올릴 수 있게 하자. 이게 첫 번째 그리고 두 번째는 만약에 이 제가 만든 앱을 활용한다고 하면 이 앱의 소스 코드를 각자가 다운 받아서 개인적으로 쓸 수 있게 하자.
그러면 이 뭐랄까 그렇게 됐을 때 개인적으로는 활용이 되고 요 대시보드 같은 거는 저희가 공용으로 볼 수 있는 건 없는 거네요.

공연을 볼 필요가 있을까요?

그렇긴 하지

저도 필요성이 있는

그거 별로 필요가 없어요. 그런 의존성이 높은 부분들은 하면 좋아서 좋다고 하는 게 저는 별로 좋지 않다고 생각하거든요.
왜냐하면 그게 어떤 장벽이 되거나 오히려 그런 의존성 때문에 사실은 뭔가 개인별로 다르게 해야 되는 것들을 못하게 돼.
그래서 반드시 꼭 그래야 될 이제 효용 가치가 발견되기 이전에는 웬만하면 통합화는 안 하는 게 좋아

이해했습니다.

왜냐하면 의존성에는 별로 좋지 않아요. 사실은 모음은 좋을 것 같은데 안 좋은 일이 더 많거든요.

네 안 그래도 저도 이제 기능을 좀 더 추가 자꾸 이제 욕심이 나가지고 기능을 추가하고 싶은데 예를 들면 제가 지금 담당하고 있는 mr 프로젝트 주요 일정 같은 걸 박아놓고 이제 이날 내가 뭘 해야 되는지 이런 것들까지 좀 대시보드 내에서 보이면 좋을 것 같아서 일단 추가를 고민을 하고는 있었어요.
그럼 만약에 제가 이거 소스 코드를 따서 공유를 드리면 각자가 추가로 개발을 해가지고 사용할 수도 있는 거잖아요.

그렇죠. 그거는 개인별로 하면 되는 거고 근데 뭐 예를 들어 통합적인 뭔가 체계가 필요하다고 그러면 제가 볼 때 그건 별개의 얘기인 것 같아요.
왜냐하면 그거는 모든 사람들이 납득하거나 체킹할 수 있는 뭔가 공통의 어떤 규칙이라든가 무엇을 봐야 하는가를 정의한 다음에 그걸

네 네 네 네

좀 다르다고 생각해요.

개별적으로 또 추가 기능을 해서 같이 또 활용할 수 있게

개별적으로 뭔가 만들면 공유하고 저는 이런 기능을 추가를 했는데 혹시 필요하시면 소스 코드 공유드릴게요.
이런 식으로 하면 이제 개개인별로 니즈에 맞춰서 쓸 수 있을 것 같긴 해요.

근데 이게 이게 여러분들이 이 사실 어떻게 보면 저도 마찬가지지만 이제 엔지니어링 베이스는 그게 없어서 애매한 거거든요.
이게 그러니까 진짜로 프로그램이라고 하면 어떻게 되냐면은 이제 메인을 만드셔서 기업을 올리셨잖아요.
각자 브 브랜치를 따셔가지고 지가 잘 자기 버전을 만드는 거야.
자기 버전을 만든 다음에 이 기능이 너무 좋은데 그럼 메인 브랜치에 머지에서 올려주시면 되는 거고요.
근데 그럴 수가 없고 그게 잘 안 될 것 그러실 거잖아요.
그러니까 애초에 그걸 하면 안

그냥 그건 일찌감치 포기하자

하면 안 돼. 왜냐면 비 엔지니어는 그런 짓을 하면 안 돼.
근데 그걸 통합하잖아요. 그러면 업무는 지금 참여 왜냐하면 나는 이 그걸 잘 쓰고 있는데 누가 업데이트 그러니까 메인 브랜치를 각자 손댔는데 누군가가 이 빌드를 깨뜨렸어 그러면 다른 사람 게 다 깨지는 거예요.
그래서 그거는 절대 그렇게 하면 안 됩니다. 메인 브랜치를 한 번에 하면 안 됩니다.
그래서 브랜치 따서

기능 추가했을 때 어떻게 했는지 프론트 같은 거 공개하면 버스가 다 해주

그렇게 해도 되고 자신 있으시면 뭔지 하시면 돼요.

디버깅인가

디버링에서 머디 하시

자신 있으시면

그러니까 그거를 그러니까 보통 프로그래밍의 모든 규칙은 뭐냐 하면 그래서 그걸 머지에서 자기 브레이 작업한 거를 올리는 사람이 이 메인 브레이치의 정확성을 유지해야 되는 책임이 생깁니다.
왜냐하면 그 그렇지 않으면 누군가 데스트만 올리고 메이블리 깨졌네 나 몰라 이렇게 될 거잖아요.
그래서 그래서 그걸 올리는 사람이 책임져야지 책임지고 끝까지 고쳐야 돼요.
여기서는 그럴 수 없을 거잖아

가끔 이제 그런 포스터로 있잖아요. 게임에 여기서 수식 하나 바꿔 놨는데 갑자기 저 기능에서 갑자기 에러 나가지고 라이브 하고 있는데 뻥 나거나 이럴 때가 많아

그래서 프로그래밍 조직의 불문율이 그거예요. 자기가 한 코드 머지 했을 때 깨지면 이제 소스 코드 뒤져가지고 니가 올라 시 어

내일 아침 범인 찾기

내일 당장 기운 고쳐내 하면서 그냥 갈구는 거죠. 원래 그거의 불문율입니다.
원래는

그래서 원래 커밋 탈 때 누가 커밋 타는지 뭐 바꿨는지 다 알 수

그렇죠 그리고 그리고 그게 자신 없거나 자주 깨뜨리는 사람들은 너 커트 하지 마 바로 이렇게 가지 않아.
그 앞 단계는 뭐냐 하면 피어 리뷰를 하자 시니어랑 같이 리뷰를 하면서 코드를 코드 리뷰를 하자가 되는 겁니다.
보통은 그렇게 되는 겁니다.

BN님 관련해 갖고서는 월요일 날 저 가니까 저랑 다시 말씀 나누시고서 일단 소스 공유해 주시는 걸로 이해하고 있을게요.

네 알겠습니다.

알겠습니다. 오케이

아

동영상

도영성 필요해 여기서 아니 AI 라운드 테이블 다음 주에 있어 가지고 그거 발표 영상 만들어 놨거든요.
예 그게 영상이 있어요.

윤영 님 추천해 주신

예리 님

이상한 영상 만들었어요.

이게 뭐야

소리가 나나요? 소리가 안 돼

문제는 저기 보통 한국에서는 저기 컴퓨터 할 때 풀리퀘스트 리

여긴가 소리

아니면 여기 자체에서

아니 아니 시니어가 보통 이제 승인해줘야

아니요 안 되어 있어요.

뭐 하는 데도 있고 안 하는 데도 있고 하긴 한데 근데 보통 그거

그건 포기다 이게 안 되나 봐

리더가 있거든요. 그 사람이 하죠.

화면 공유할 때 소리도 공유하는 기능이 있었긴 했는데

다시 해볼까요?

그거 깨뜨려 먹었으면 책임져야지

아 사운드 부하

엑셀 건드렸다가 박살 나 안 돼 아예 그렇죠 코드 건드리는 거 쉽지 않을 것 같죠.
그렇죠 이게 제가 근데 엔지니어분들하고 딱히 어떻게 이러

그래서 기획자들도 기획자들 일도 똑같아요. 기획자들도 그냥 이거 제시 자라고 졸라 말거든.
그래서 똑같아요. 기획자들이 일할 때도 이걸 다 의존소를 나눠요.
메인에 못 올리게 해요. 바로 바로 다 나

이게 뭔가 공유가 안 되나 봐요. 지금 장치가 이상하다.
아무튼 그래서 발표 동영상도 만들었지만 지금 소리 공유가 안 되는 이슈가 있어서 또 1등 해 오고 한번 한 번 더 해보고 오겠습니다.

딱지 4개 받아

딱지 4개가 뭐야 뭐예요?

평가하는 기준이 있어요. 이 사람은 창의성이 돋보인다.
시현 가심이 돋보인다. 그렇게 평가를 해 주더라고

오케이 네 여기까지입니다. 혹시 뭐 궁금하신 거 있으신가요?

몇 달 걸렸나요?

하루 반 하루 반 그치 저게 의외로 원본 데이터를 깔끔하게 준비하는 게 더 시간이 다니거든.

그래서 뭐 만들지 고민하는 게 조금 오래 걸렸고 원래도 제가 회의록 앱을 만들려고 하고 있었는데 그때는 이제 그런 시스템 구조에 대한 이해도가 없는 상태에서 막 하려고 하니까 되게 안 됐었는데 이제 민현 님이 그때 공유해 주신 내용을 참고하니까 이제 뭔가 그림이 그려졌다.

그래서 지금 요즘에 AI 시대라고 해야 되나 AI 시대에 지금 제일 중요한 건 뭐냐 하면 원본 데이터를 깔끔하게 보존하는 게 훨씬 그러니까 저런 거 뭐 AI 이용해서 앱 만들고 뭐 관리하는 거는 딸각으로 거의 다 되는 추세고 오히려 깔끔하게 데이터를 정확성 있게 누락 없이 잘 관리하고 챙기고 있는가가 훨씬 중요한 그것만 쓰면 뒤에 거는 없어도 되거든요.
그리고 AI 툴이 결국 좋아질 거잖아요. 그러니까 지금 있는 툴과 만들어진 거에 연연할 필요가 없어요.
어차피 하나만 만들 수 있기 때문에 이 가치가 거의 제로의 수량이었어요.
그러니까 지금은 그래서 원본 데이터의 가치가 엄청나게 올라왔어요.

저 지금 원본 데이터 TXT로 돼 있잖아요. 네 저거는 그냥 TXT고 바로 밑에 붙어 있는 MD 파일들은 다 요약본이에요.
네

그래서 사실 요약본이 중요하지 않아요. 그냥 딱딱하면 만들 수 있잖아요.
그렇죠 그렇죠. 그래서 사실 그건 아니게 하면 그래서 처리나 가공이 지금은 되게 거의 가치가 제로에 수렴한 시대가 됐어요.
원본을 깔끔하게 하는 게 훨씬 중요하다.

클로바노트가 좀 받아 접는 거를 좀 글로서리 같은 걸 넣어가지고 깔끔하게 하고 싶은데 참 좀 쉽지가 않더라고요.

하여튼 그렇고 뭐 사실 aii랑 관련이 있는 건지 없는 건지 모르겠는데 한 3일 정도 됐나 오늘이 금요일이니까 그럼 수요일이구나 수요일 날 저녁쯤 저녁에 5시쯤에 저희 이제 저희 코백 김성모 님네 쪽에 이제 버스터 콜이 발동돼 가지고 잠깐 잠깐 갔다 왔는데 이제 비즈 님이 나타나가지고 할리 할리 bg bg 님이 나타나 비즈 님이 이제 저희 성장에 steam 이렇게 전화해가지고 뜨기기 이래가지고 성모님이 전화 녹음하면서 들려오세요 이러는데 유진이 전화해 유진 님이 전화해가지고 그러니까 b 모시기 전에 이제 우리가 검토해서 드롭한 건 알겠는데 거기 대표님이 나한테 전화를 했다.
그러니 이 게임이 노리는 시장과 그 게임에 대해서 좀 재검토를 해가지고 코들의 의견을 다시 줬으면 좋겠다.
그래서 네네네. 근데 좀 가볍게 하셔도 되고요. 최소한 목요일 금요일 이틀에 해서 3일 안에 답을 좀 했으면 좋겠습니다.

그리고 딱 그칠 그래서 상무님이 뭐지 의장님이 이틀 안에 3일 안에 그래서 정상적으로 못 하거든.
그러니까 AI로 하라는 얘기구나. 그쵸 그쵸 AI로 하라는 얘기구나 그래가지고 저도 이번에 좀 처음 써봤는데 그러니까 크로드 프로젝트는 개인적으로 많이 써보고 있었거든요.
근데 이거를 이제 사람을 초대해 가지고 이제 공용으로 작업하는 거 처음 해본 거예요.
그래가지고 이제 어떻게 할지 막 끙끙 대고 있길래 이 책이면 AI를 최대한 쓰라는 얘기다.
그리고 요즘에 들리는 소문이 뭐냐면 bg 님이 어떤 의견을 갖고 오면은 이제 AI 돌려도 괜찮은데 원본 대화를 달라고 한대요.

프럼푸트 확인해요.

그러니까 실제로 이 결론만 보지 않고 어떤 과정을 거쳐서 여기 나왔는지를 보고 싶다.
대화 링크를 내놔라라는 거를 저기 경영진들한테도 다 요구한대요.
이제 요즘은 시트도 그러겠지 시트도 요즘에 그렇게 하는 것 같더라고 마리아 님이랑 얘기할 때 보니까 그냥 챗gpt 자기 회의한 건 거 있잖아요.
그 링크를 툭 던지시더라고요. 그냥 이제 말도 안 해 챗gpt 링크를 던지셔 던지시더라고 하여튼 그렇게 하시는 것 같더라고요.
요즘에 하여튼 뭐 그런 상태가 생겨서 이제 제가 이제 건의한 건 뭐냐 하면 클로드 프로젝트를 써보면 어떠냐 그리고 여기에 저기 이거 관련되신 분들을 이제 참여시킨 다음에 이 프로젝트를 같이 셋업해서 이제 대화를 하거나 뭐 해서 결론 내 리포트를 만들고 그걸 이 프로젝트에 또 공용 자산을 만들 수 있잖아요.
공용 자산을 올리고 그다음에 그거를 이제 이 프로젝트 안의 대화는 공유하면은 이 프로젝트의 활동을 하면 볼 수 있게 바뀌거든요.

그렇게 해서 이제 그걸 볼 수 있게 이제 공유를 푼 다음에 이거 이거를 그냥 이 프로젝트의 마지막에는 비즈님을 초대해서 그냥 드리면 되는 거 아니야

진짜 그렇게 하셨어

제가 그렇게 했어요. 그리고 이제 그러면은 이제 여기에서 쌓은 이제 이 프로젝트의 대화로 생성된 문서 지식을 이 프로젝트 안에다가 넣으면은 이 프로젝트에 대화에 비즈 님이 어떤 질문을 하잖아요.
그럼 우리가 쌓아놓은 이 공용 문서를 베이스로 얘가 답을 해주거든 그러니까 뭐냐면 그래서 이렇게 한 거야.
그래서 이제 시장 조사하고 리서치하고 게임성 평가하고 뭐 하고 그다음에 여러 가지 그냥 이런 거는 이런 상황에서 이렇게 되지 않을까 하는 리서치 구글 제미나이한 딥 리서치 이런 것들을 프로젝트에다 다 때려 각자 해서 다 때려 봐 갖고 물론 이제 요약본 위키 하나 만들어 가지고 이제 주요 자료 뭐 이런 것들을 해서 이제 드리긴 했는데 맨 위가 뭐냐 하면 이 프로젝트의 권한을 드렸고 이 프로젝트에 들어와서 필요한 거 물어보시면 됩니다라고 해서 드렸어 던졌어요.

그래서 이제 그렇게 하면 어떻게 되냐면은 이제 bg니이 그냥 마음대로 자기 취향대로 이 게임과 미국 시장에 대해서 시장 조사했을 때 가치 어떻게라고 하면은 우리가 넣은 자료를 기반으로 답을 해주 별로 별로 의도가 틀리지 않아 그래서 그렇게 해서 그냥 드렸습니다.
그래서 마음껏 물어봅시다. 히스토리는 여기에 있다.
이에 대화록도 공유 활동하면 보실 수 있다.

뭔가 보고 체계가 되게 신박하게 만

그렇게 해서 진짜로 48시간 만에 bg 님한테 회의 메일로 결과 보고를 성웅 님이 딱딱해서 보냈고 그걸로 완료가 되었습니다.
그래서 지금 약간 불안한 거는 마음에 드시면 다른 데도 갑자기 그렇게 하라고 저기도 이틀 만에 하던데

근데 이제 뭐 테스크의 종류에 따라 다르겠죠. 이제 명확하게 책임을 지고 의견을 내야 되는 항목과 어떻게 보면 이제 리서치 영역이

아니야 결론은 다 냈어요. 결론 문서도 우리 있어 러프하게만 다에 AI 딱각이니까 완벽하진 않지만 이미 결론서 다 있어서 그냥 드렸고 다 예상 시장 가치 뭐 가치 이랬을 때 성공확률 성공했을 때 예상 매출 다 뽑아서 드렸어요.
물론 AI 계산이지만 이틀 만에 달라고 그랬으니까 AI 계산으로 대충 틀려도 괜찮겠지 하고 그냥 드린 거지.

그리고 참고차 말씀드리면은 대표님이랑 회장님이 그런 투자건 들어오면 무조건 부서한테 돌려야 돼 그리고 의장님이 다시 이거 한번 봐달라라고 하면은 통과시켜라가 아니에요.
쟤가 나를 귀찮게 하니 내가 쟤한테 할 말을 만들어서 주거든요.
그래서 보통 대표님이나 의장님이 사적으로 특정 팀을 되게 강하게 밀어서 투자를 하려고 하시는 경우는 거의 없다 라고 생각해 주시면 돼요.
카

최종 결론 100원 베리 negative로 드렸습니다.

베리베리 negative

금방 주셨습니다.

그래서 누가 와도 우리 투자팀 있는 투자팀이랑 이야기해 봐 하고 투자팀으로 던지세요.
그럼 한두 명이겠어요 돈 투자해 달라고 오는 사람이 그러니까 이제 그분들도 귀찮으니까 이제 본인이 보시기에 웬만큼 성에 차지 않는 이상 거절의 의미로 이제

근데 의외로 좀 이제 오래되신 그런 분들에 대해서 좀 낙관적인 기대를 하시는 게 좀 있어서 그래서 그렇지 그런 거는 옛날 분들 그런 거는 좀 강하게 꺾을 필요가 있습니다.
그래서 아주 베리 negative로 보냈습니다.
베리 베리 베리 negative로

클로드 프로젝트를 좀 써봐야 되나 그러니까 이게 간단 버전 맥처럼 하기 좋아요.
의외로 허튼 소리 잘 안 해요. 그러면 그냥 그래서 얘가 기반 프로젝트 지식 베이스로 답을 하긴 하거든요.

회의록 교정시킬까 우리 오만 회의록 다 지 서로 회의록 하나 나올 때마다 교정시킨 다음에 틀린 것들이

이 정도 프로젝트 파고 거기에다가 그런 스킬이라든가 규칙도 설정하고 거기에 이제 회의록 넣어서 한번 돌리면 아마 거의 비슷하게 나올 거예요.
하여튼 그래서 이번에 또 배운 게 그 크롬 프레이트에 만들고 거기에 이제 참가시키잖아요.
사람들을 그럼 각자 어떤 대화를 하든지 간에 그게 기본 공개가 안 돼

내가 따로 할당을 해줘야지 공개 설정을

그러면 이 대화에서 공유라고 눌러야 이 프로젝트 안에 있는 구성원들만 볼 수 있게 다시 거기까지 할당이 업데이트가 될 수 있는 거요.
그래서 그냥 특별히 부담 없이 그냥 개인적으로 막 거기다가 해도 문제가 없는 그래서 생각보다 괜찮네 같은 구조로 하지만 처음 써봤는데 그래도 나쁘지 않았다.
간이 버전으로 쓰기엔 괜찮다.

저는 요즘 티로를 써봤는데 티로 데모가 시간이 다 돼가지고 결제해가지고 써봤는데 얘도 노트테이킹 하는 앱이에요.
근데 장점은 이런저런 문서를 일단은 사실 어떤 부분은 클로바보다 스크립트를 잘 써요.
제가 지금 들어가서 화면 공유 좀 해드릴게요. 잘 쓰는데

근데 약간 UI 되게 노션 같다.

네 약간 노션스럽게 돼 있더라고요. 잠깐만요.

너무 주장이 강하다. 가장 정확하게

이거 일단은 개인적으로는 클로바보다 음성 인식을 잘하는 것 같았고요.
근데 문제는 얘가 아직은 실시간으로 실시간으로 녹화 녹음 눌러서 하면은 화자 분리를 안 해줘요.
그러니까 음성 파일을 넣으면은 화자 분리를 해주는데 그냥 눌러놓고 미팅 들어가면 화자 분리는 안 해주더라고요.
그래가지고 일단은 그런 게 있고 끝나면 알아서 한 페이지 문서를 만들어 주긴 해요.
그리고 여기에 좀 자기가 맞춤 문서 템플릿 같은 것들 만들어 두면 그것도 알아서 좀 해 주는 것 같긴 하더라고요.
근데 사실 저는 제가 커서 써가지고 따로 정리하는 프로세스가 있으니까 얘 문서를 쓰지 않았어요.
그냥 이제 스크립트 가져다 복사하는 거고 근데 여기 보시면은 복사할 때도 LLM 용으로 복사할 건지 HTML로 할 건지 뭐 타임 스프린트 스태프랑 같이 할 건지 이런 옵션이 있어가지고 좀 유저빌리티는 확실히 좀 신경을 쓴 것 같기는 해요.

그래서 좀 한 페이지 문서나 이쪽도 조금 신경 쓰면은 쓸 만해질 수도 있겠다라는 생각이 들고 얘는 그래서 녹음 파일을 올릴 때 컨텍스트를 내가 같이 올릴 수 있거든요.
그러니까 녹음 파일 올릴 때 이 미팅의 백그라운드에 대해서 알려주시면 다 더 잘 써줄 수 있다 이런 식으로 들어가거든요.
그래서 이렇게 누르면은 지금 파일이 있나 아무거나 파일 할 만한 게 안 되겠네 아무거나 없죠.
그다음에 여기 맥락 추가가 있어요. 여기에다가 이제 어떤 미팅이었고 여기서 말하는 뭐는 뭐고 뭐는 뭐고 뭐는 뭐고 하는 식으로 이제 맥락을 입력해 주면은 조금 더 잘 한다.
그래서 클로파보다는 얘가 조금 나은 것 같긴 하고 다만 이제 실시간으로 했을 때 화자 분리가 안 된다는 게 조금 아쉬운 점 근데 그거는 나중에 업데이트는 해 준다고 하긴 하더라고요.
일단은 그렇습니다. 사용료는 한 달에 2만 원 정도

저희 그 지원 리스트에 있나요?

네 있어요. 그래서 된다고 하길래 저도 한번 해봤는데 좀 약간 반반인 것 같긴 해 반반 이거 그러니까 굳이라는 생각이 들 때도 있고 어차피 클로바가 있는데

아니면 노션 대비 좀 장점이 있었나요?

그러니까 노션은 저 녹음을 안 써봤어요. 노

안 그래도 제가 노션 써봤는데 요약은 잘해주는 것 같아요.
근데 이 원본 어디 갔는지 모르겠어요.

원본 거기 있어요. 바나스

전 약간 화자 분리가 중요해 가지고 이게 그게 조금 사용하다 보니 화자 분리가 아니라

실시간으로 분리하는 게 기술적으로 어려운 건가 보네.
이거

목소리 따는 게 이게 은근히 클로바가 그래도 목소리 나름 잘 따서

그래서 얘도 나중에는 업데이트한다고 하긴 했는데 이런 느낌인 것 같아.
이제 클로바는 우리나라 데이터가 워낙 많다 보니까 이 개별 사람들을 빠르게 디텍트 할 수 있다면은 얘네들은 어쨌건 파일을 통으로 보고 통으로 보고 패턴 분리를 하는 약간 그런 느낌인 것 같아

약간 클로버랑 다르게 좋은 건 실시간으로 스크립트를 쓰고 고치는 게 보이잖아요.
그래서 회의하다가도 잠깐 놓친 거 있으면 다시 바로 그 대본 보고 이러면 되니까 그런 건 확실히 좋긴 한 것 같아요.

약간 티로도 약간 좀 신경 써서 써보면은 뭐 예를 들어서 저는 지금 그냥 스크립트 따다가 옵시디언에 집어넣고 옵시디언 안에 저는 그 교정 파일 따로 있거든요.
교정 파일 참고해서 교정하고 이 데일리 노트까지 쓰거든요.
알아서 근데 조금 신경 쓰면은 그냥 티로에서 교정 1차 교정이랑 다 한 형태로 가져올 수도 있을 것 같기는 해요.
나중에 한번 해보긴 해야겠다. 아쉽긴 하네. 근데 다 들여다보고 있기가 귀찮아 회의록 전체를 다시 보기가 좀 귀찮은 면이 없지 않아 있어.

죄송해요. 프럼 포트 진짜 중요하다니까 고수님 들어오시기 전에 저 또 개발한 거 공유드렸습니다.

네 그때 뭐지 뭐 만드셨다고 했지? 그럼 HTLR 그거 아니요?
다른

트 업무 트래커 만드잖아요.

보여드릴까요?

그 먹거리를 배웠어 옮겨주시기로 했어요.

대부분의 분들 입장에서는 데이터베이스를 만드는 게 좋은데 그거를 그냥 문서로 생각하면 편해요.
많은 걸 할 수 있어요.

이렇게 만든

이제 커서에서 커서 룰즈 활용해 가지고 구조 짜서 이제 이렇게 짜서 원본 TXT 넣으면 제가 만들어 놓은 모드가 있어요.
이 모드에 따라서 요약을 진행해서 자동으로 MD 파일을 만들고 이게 이제 여기에 반영이 되는 거예요.
그래서 누르면 요약과 원본을 볼 수가 있고 대시보드 상에서도 이제 확인을 할 수가 있고 5일에 미팅 몇 개 있었다.
이게 지금 제가 미팅을 다 넣은 게 아니어가지고 이렇게 볼 수 있고 그날그날 업무 일지까지 제가 작성을 할 수 있게 해놨거든요.
그래서 오늘 뭐 했고 어느 정도까지 진행했고 진행 완료했으면 완료 버튼 누르고 네 그리고 AI 어시스턴트 기능이 있어서 이거 레그로 이렇게 검색을 하면 제가 올린 데이터 토대로 답변을 해주고 출처가 어딘지까지 명기를 해 주고 있습니다.
그래서 문영 님이 이거 소스 공유 요청 주셔서 정리해서 월요일 정도에 공유 드려보려고 하고 있습니다.

그러면 다 MD 파일 형태로 저장이 되는 거군요. 그

그래서 컷을 올려서 그러니까 폴더를 만들었어요.
제가 이제 회의가 되게 또 다르니까 만들어서 원본을 올리고 여기에다가 이거 요약해줘라고 하면 제가 이 폴더별로 모드를 다 매핑을 해놨거든요.
그래서 얘가 알아서 요약을 진행하고 MD 파일도 자동으로 생성을 하고 있어요.

그럼 지금 각자 다 회의할 때마다 각자 녹음하셔가지고 각자 지금 로그 따 가지고

그래서 지는 거죠. 지금 저 민현 님이 말씀 주신 게 이게 원본 TXT 파일은 어디 구글 드라이브 에든 샤프든 한 군데 몰아넣고 저기로 이제 프롬팅해서 나오는 MD 요약본 같은 거는 다 각자 커스터마이징해서 쓸 수 있게 그냥 해서 쓰는 게 좋을 것 같다고 하는데 그 소스 코드 근데 하시려고 그러면 아마 권한 주시고 막 해야 되긴 할 것 같아요.

얘한테 물어보면 알아서 정리해 주지 않을까요?

네 근데 API 발급받고 되게 귀찮긴 하더라고요.

맞아 비터에 올리는 게 제일 귀찮아.

아니 컨퍼런스가 API 발급받고 막 이러는 게 진짜 귀찮아요.

안 해봤지만 한번 해볼

저희 회사에서 막아놓은 것도 많아 신청해야 되는 것도 많고

의장님한테 메일이 왔다. 웬일이지 이모지로 막 얼굴 밝으레한 웃음도

물결

오늘 기분 좋으신가 보다

물로 잘 이해했습니다. 감사합니다. 이런 건 아닌데 이런 건

굉장히 만족하셨나 봐

상무님이 지금 한숨 지금 사왔습니다. 이러고 있어 지금 너무 웃겨요.
너무 웃겨요. 그 뭐지

회의록 어차피 지금 다 각자 녹음해서 각자 하고 있으니까 원본은 좀 한쪽에 올리는 거를 만드는 게 나을 수도 있겠네요.
왜냐하면 어쨌거나 다 지금 회의록 교정하고 고유 명사 교정하고 하는 거 다 같이 지금 각자 따로 약간 하고 있는 일인 것 같아서 적어도 그 교정 DB는 같이 디벨롭을 시키는 게 사실은 데이터가 많을수록 좋으니까 일단 오늘 클로드 프로젝트 이야기 나온 김에 일단 다른 거는 모르겠고 명확하게 공동의 니즈가 있는 이제 회의록 조정 관련해가지고는 그 클로드 프로젝트 하나 짜가지고 한번 돌려보죠.
그래서 목표는 사실 저도 처음에 이제 그 교정하는 스크립트만 교정할 때 참고할 스크립트를 만들어 놓고 그거를 주기적으로 업데이트하기가 조금 어렵더라고요.
그래서 좀 주기적으로 업데이트할 수 있도록 한동안 한 달만 그렇게 하면 웬만큼 다 되지 않을까 거의

그럴 수 있죠. 근데 그렇게 교정하는 걸 돌릴 거면 그거는 클로드 AI 트레스트는 되게 그냥 간단한 버전이라서 차라리 코사나 이런 쪽으로 가야

약간 그런 것 같아요. 이제 뭐라고 해야 되지 교정 전후 비교해가지고 교정 그러니까 어떻게 보면은 그 프로젝트의 목표는 교정용 디렉션 파일 만드는 거죠.
어떻게 보면

그렇지 그거

왜냐면 어쨌거나 같은 데다 계속 데이터를 부어줘야지 그거를 할 수 있을 테니까 그래서 정 전 처음에 그 파일을 만들 때 교정 전 교정 후 파일을 때려받고 그냥 파일 만들려고 했었거든.

근데 그거는 처음에 많이 직접 하시는 게 좋을 수도 있어요.
그러니까 예를 들어 원본 있고 텍스트가 쭉 있고 우리가 원하는 결과를 사실은 좀 여러 번 만든 다음에 이걸 넣은 다음에 두 가지를 비교해서 교정한 주요 이제 그 프레임 프레임워크가 뭘까라고 물어보면 오히려 차라리 정신 차려질 겁니다.
거꾸로 가시는 게 낫더라고요.

그래서 어떻게 보면 일단은 교정

룰을 내가 만들어서 교정해서가 아니라 맞아요. 내가 원하는 결과물을 좀 녹아서 많이 만들고 그 반대로 학습해 봐

일단은 프로젝트를 만들고 거기에 다들 지금 각자 하고 계신 거 교정 전 파일이랑 교정 후 파일을 파일 컨벤션 정해가지고 비포 앱부터 앞에 프리픽스 붙이는 형태로 해가지고 한 한 달 쌓은 다음에 그냥 그거 가지고 만들라고 하면은 괜찮은 거 나올

그러니까 요즘에 드는 게 AI 시대는 반대인 것 같아요.
데이터가 많아야 돼 데이터가 많아야 돼 그러니까 뭐가 있으면 이걸 이렇게 이렇게 고쳐줘 보여줘 해서 고치는 게 아니라 반대로 내가 원하는 베스트 프랙티스랑 원하는 결과물들을 쫙 만들고 이 둘 사이에 갭을 가지고 네가 알아서 어떻게 하면 이게 이 사이에 감격했을지 써봐 뭔가 줘.
근데 그걸로 돌리잖아. 그럼 생각보다 괜찮아. 근데 처음에 프롬프트를 만들 때 이렇게 바꿔줘라고 하잖아요.
원하는 게 안 나오는 거야 죽어

이게 사람 가르치는 똑같아 베스트 프랙티스 보여주고 비슷하게 만들어봐라고 하는 게 낫지 맞아 이렇게 막 이렇게 한번 해보세요.
저렇게 한번 해보세요. 아니네 약간 이거 무한 삽질하고 있잖아.

회의록 프럼필터 짤 때도 그렇게 하는 게 더 빨라요.

그래서 저는 요즘에 아까 말한 그 회의록 넘겨서 데일리 노트 쓰는 거라 요즘에 그냥 메일도 다 집어넣어버려요.
그냥 메일도 커서 그러니까 메일을 원문을 다 옵시디어에 넣기는 좀 약간 에바인 것 같아가지고 그냥 그날 그러니까 한 6시쯤에 보낸 메시지 한번 열어가지고 내가 보낸 거 포워딩 하면은 그 포딩해서 긁으면은 수신자 송신자 다 뜨잖아요.
메시지랑 쫙 긁어서 그냥 커서 프롬프트 창에다가 집어넣고 요거 요거 요거 요거는 오늘 회의록 요거 요거 요거는 매일 잘 하면은 알아서 이제 맞아 알아서 했죠.
알아서 그냥 적어주더라고

심지어 처음에 규칙 정해 놓으면 그렇게 대화 처에 떨어 놓은 다음에 이거 가지고 원본을 파일로 만들어서 저장해 주고 뭐 하고 하라고 규칙 만들어 놓으면 그거 때려 넣으면 알아서 80 다 남겨 다 해줘.

그래서 해놓고 지금 제가 리차드 님이랑 원오원을 꽤 오랫동안 안 했는데 나중에 한 번에 보고하려면 귀찮으니까 사실 저는 데일리 노트 그 목적으로 쓰거든요.
일단은 그리고 이거를 아까 민영 님 말씀 주신 대로 데이터가 쌓여 있는 게 중요하니까 사실은 업무일지도 저는 사실 나중에 찾아보는 용도라기보다 나중에 AI 시킬 용도로 일단은 만들어 놓고 그거 가지고 그냥 주간 보고서 써봐 해놓고 몇 개 이렇게 해가지고 베스트 프랙티스 만들어 놓고 나중에 이거 참고해 가지고 이거부터 여기까지 써 그러면 이제 알아서 써주는 그런 형태

어차피 2하고 AI는 좋아질 거잖아요. 그럼 그때 갈아타면 돼요.
갈아타기 쉬운 구조로 만드는 게 훨씬 중요하다.

그래서 데이터셋을 일단은 만들어 두는

지금 작성해 놓은 회의록과 프럼 포트를 하고 변경된 그거를 다 같이 올려서 알아서

더 해줘라는 말씀이시.

그럼 거의 알아서 해줘요. 생각보다 의외로 되게 잘해줍니다.

데이터가 없는 게 문제지 있으면

근데 그러다 보니까 갈수록 저기 아까 의장님 프로젝트도 하다가 이제 우리끼리 얘기한 건데 우리가 필요할까

책임질 사람은 필요하잖아.

그러다가 갑자기 이걸 이틀 만에 했네. 그러니까 성모 님은 약간 커처 쇼크였나 봐.
성모님은 이제 딱 보더니 이게 이틀 만에 했다고. 옛날 같으면 이거 한 이상한 거 다 쓰거나 아니면 전문가들도 끌어들여가지고 한 3 4주 했을 것 같은데 그래서 향토 오신 것 같더라고요.
저녁에 저는 맥주 마시려고요.

인간 시대의 끝이 도래했다.

어차피 가고 조인트 깔 사람 필요하잖아.

아니 근데 심지어 심지어 실제로는 하루 만에 했어.
하루는 뭐였냐면 의장님 보고할 때 이렇게 하는 게 좋을까요?
저렇게 하는 게 좋을까요? 마지막 최종 위키 종합을 어떻게 할지 정리하는 데 하루가 썼고 오히려 그 앞 단계는 하루 만에 끝냈어요.

일론 머스크가 얼마 전에 뭐 미래 예측 얘기하면서 화이트 칼라는 100% 배치된다.

필요 없을 것 같아. 거의 대부분 필요 없을 것 같아.

기본수당 주겠지 집에서 게임이나 할래

한국임을 다행으로 여기십시오. 근데 난 계약직이네 두둥 이러면서

약간 그거 한번 HR 알아봐야 돼요. 정규직도 이거 외국인은 약간 다

아니야 아니야 똑같아

한국 사

때문에 괜찮습니다.

한국노동법화 있잖아요. 한국 법인이 한국 노동법 하기 때문에 그 미국 지사로 본직이 바뀌면 좋은 거 그건 아니다.

그때는 바로 그냥

위험하다

하여튼 모르겠다. 하여튼 일단 의장님이 만족하셨어.
이 정도 느낌이면 매우 만족하실 것 같아.

그냥 본인이 생각한 거에 한 90% 이상 맞게 해온 거예요.
특히 그 정도면은 한 그냥 알아 잘 알아들었구먼. 음 약간

어 이모지도 바꿔주셨어.

부끄부끄 이미지

그런 거 쓰시는 분이 아닌데

그러니까 처음 봤어. 나지금 처음 봤어.

bg 님이 쓰신 게 아니면

a라 가 근데 물결하고 이렇게 이미지 있어서 영 포티가

그것도 프롬프트 넣은 거 아니에요? 내 말

너무 티 아니 근데 피프티 아니시지 않아요? 피프티 안 봤죠?

73년생이시지 않았나 그렇죠 네 맞아요. 아직 끝이 아니야.
아직

73년 4월 25일 대구 광역시 54

전세 국악으로 갔어야 됐는데

보다 젊으신

그래도 같은 대구 출신이면

진호 님보다 어리시대잖아요. 나 깜짝 놀랐어.

오지호 님이 제일 많이 보면서

제일 많을 거야. 거의 우리 회사에서 탑인 것 같은데

성 고무 님이 이틀 전에 거의 울 듯이 왔어. 진짜로 이틀 만에 해야 되는데 어떡하지 하면서 큰일 났네.
아니 근데 이제 한 번 이렇게 했으니 이제 스탠다드가 바뀌었겠죠.
이제 어디 가서 이틀 이틀 쉬겠지? 나 큰일이다. 큰일

앞으로 그러시겠지 근데 일이 그렇게 빨리 처리가 되면은 다른 일이 늘어요.
그런 거 있잖아요. 예전에 다들 모여가지고 엑셀이 없던 시절 표 그리는 사람 5명, 주판 굴린 사람 한 명이었던 거 이제 엑셀 대고 한 명으로 줄었는데 다른 사람들 다른 일 다 하고 있잖아요.
그래서 일은 또 생겨요. 더 한 사람이 많은 일을 더 많은 일을 처리하겠지.
결과적으로 생산성이 올라가는 거지 생산성이 올라간다고 해서 일의 크기가 그대로 있지 않습니다.

윗분들이 못 시켰다는 일을 다 시키겠지 그치 키

이를 테면 뭐가 있을까요?

상상하던 모든 데 약간 이거 애매한 일인데 일단 해 봐.
예전엔 안 시켰을 거 일단 해 봐.

옛날 옛날 이런 거죠. 옛날 같았으면 얘한테 그 일을 시키는 거를 상상을 못했는데 왜 못해 해봐 내가라고 할 수 있는

링크드인 인에서 약간 이제 스타트업이라든가 이제 그런 임원급 분들이 많이 하는 얘기가 AI 그러니까 그 표면적으로 이거야.
AI 시대가 오면서 이제는 예전부터 이것을 어떻게 수행하고 어떻게 잘할지를 고민해 가지고 계획을 잘 짜던 시대는 끝났다.
이제는 그러니까 수행이 너무 빠르기 때문에 그냥 뭐든지 간에 하루 이틀 만에 해 봐 해서 수행하고 결과를 보는 게 중요하다.
이 콜 뭔 뜻이냐 나는 그래서 너희한테 쓰자띠 검증을 다 시킬 거야.

그러니까요. 뭔가 어려운

이 뜻입니다. 이게 이 뜻입니다. 그다음에 물어볼게 어 이거 좀 이상한데요.
해봤어 AI 되잖아 숨 막혀 하루면 할 수 있잖아 이 시대가 도래했다는 뜻이에요.

그러면 개인의 효율성을 극강으로 요구하겠다는 뜻인

사실 이 뜻입니다. 그러니까 그러니까 이것이 가치 판단을 하기 이전에 일단 해보겠다는 뜻입니다.
요즘 링크디랑 이게 막 열풍처럼 이렇게 불고 있고 생각보다 경영진들이 다들 너무 좋아해

일 시키기 편

그치 하루는 왜 못한다는 거야 이렇게 되는 거야 질문이 바뀌었어.
왜 하루 이틀 만에 못 한다는 거죠로 바뀌었어 지금 이것이 이제 요즘 세계의 세상의 지금 흐름입니다.
지금

저번에도 말씀드렸지만 이런 시점에 이렇게 툴 지원 많이 해주는 회사에 있으니까 빨리빨리 배워서 개인의 생존을 위해 지금 다른 회사 가시는 분들 이야기 들어보면 다들 그 걱정을 많이 하시더라고요.
AI 툴 지원을 생각보다 많이 안 해주는 경우가 많아가지고 심지어 일부러 자동화를 막아둔 데도 있고 그런 경우가 있어서 지라 자동화 다원 님이 그 말하더라고요.
저쪽 양재 쪽 있는 넥슨 게임즈는 지라 자동으로 여러 개 한꺼번에 수정하는 거나 이런 것들 좀 막아놨다라고 하더라고요.
사고가 났었나 보다. 교통 사고가 나서 사고가 났지 사고가 났었지 누군가가 무슨 짓을 했지 뭐 그런 거라든가 그래서 지금 사실 차이 많이 날 거예요.
솔직히 며칠 전에 제 대학교 친구들 만났는데 다 금융권인데 걔들은 아무것도 몰라 그런다면서 정도지 한 번도 써본 적이 없어.
애들이 대화를 해 보면

큐브

그냥 GPT에 사주 물어보는 정도로 해봤고 이제 그걸 업무를 하는 거는 꿈에도 못 꾸죠.
어떻게 보면은

근데 제가 순식간에 바뀐 것 같아요. 한 지금으로부터 1년 전만 해도 약간 AI 써가지고 업무 결과물로 글로 보고 하면 약간 편법 쓰는 느낌이었거든요.
이거 AI 도움받아서 쓴 거 내가 한 것처럼 해도 괜찮나 이런 인식이었는데 이제 그걸 얼마큼 잘 써가지고 얼마큼 좋은 결과 냈는지를 오히려 더 좋게 보니까

엑셀 펑션 시대가 됐다니까

그게 스킬이야 스킬이

그래서 이번에 의장님 보고한 자료도 이렇게 만든 다음에 초안을 AI가 만들어서 약간 수정을 했거든요.
근데 이제 저기에 이제 다른 분들한테 교차로 와서 좀 이상한지 봐줘라고 해서 해봤어요.
근데 다들 이제 임원 보고하는 게 익숙하니까 이게 딱 맥락이 있고 뭐 있고 좀 정제해가지고 막 좀 좀 그런 것들을 얘기를 하더라고요.
근데 제가 보니까 그런 걸 다 고칠 거면 새로 만들어야 돼.
처음부터 처음부터 다 써야 돼. 근데 그거 할 거면 이틀 만에 하시라고 하는 게 말이 안 되잖아요.
그냥 그냥 가죠. 그리고 제가 봤을 때는 임원들도 바뀌어야 되는 게 이미지는 뭐냐 AI 중심으로 AI 퍼스트를 받는다는 얘기는 AI 산출물을 이제 임원들이 이해하는 방향으로 머리가 바뀌어야 돼.

그러니까 어떻게 보면은 우리가 인터넷 시대가 열리면서 정보를 취득하고 처리하고 받아들이는 방식이 바뀐 것처럼 사실 말씀 임원들도 그렇게 바뀔 거예요.
지금 대표님만 해도 그렇잖아요. 대표님 대표님 온갖 거 다 지금 a안 다 처리하고 계시는데 지금 지금 정보 처리 방식이 이미 바뀐 거예요.

그냥 오히려 그냥 채집 뷰티 링크 이런 거 던지는 게 훨씬 효과적이라는 얘기했어요.

오히려 예전에는 왜 보고 문서에 이 내용이 없어요라고 하시던 거를 왜 데이터 스토리지에 이 데이터가 없어요로 바뀔 거야 어떻게 보면 내가 내가 처리해서 보려고 그러는 게 없잖아 약간 이런 물어보면 되잖아 물어보면 되잖아.
그게 있으면 내가 애들한테 일일이 안 물어봐도 내가 돌리면 되는데 없으면 못 돌리니까

그러니까 이게 그런 디테일들은 예를 들어 오히려 그러니까 옛날에는 심프리 파이 하느라 고생했는데 그냥 학습 자료나 어벤져스에 이렇게 깔려 있으면 본인이 물어보면 나오거든요.
그래서 그게 이게 중요한가 아닌 것 같은 느낌인 거죠.
그러니까 세상이 확실히 바뀌는 느낌이네 그런 것들

그래서 그냥 정보를 받아들이고 처리하는 방식 자체가 바뀌고 있다.
우리 회사 지금 그 어쨌거나 SK랑 같이 하는 거는 1단계는 올라갔던데요.
그러게 국가 AI 모델 네이버랑 인식 떨어지고 SK랑 우리가 같이 하는데 일단 SK 올라갔더라고 저거 저거 저거 저거

SK가 잘하겠지

SK가 알아서 잘하시

잘하겠지 SK 잘 안 나

근데 저 제 친구 SK텔레콤에 있는데 저기도 좀 회사가 문제가 좀 많던데요.
원래 AI 부서에 있었는데 그 부서도 몇 년 못 가서 바로 폭파되고 근데 저기 가장 큰 문제가 조직이 2~3년을 못 간대요.
맨날 바뀌고 임원 맨날 잘리고 갈리면서 일이 연속적으로 연속적으로 진행이 안 되는 게 제일

저기는 조금 다른 게 저 SK는 어쨌든 대기업이고 계열사잖아요.
그러니까 계열사 의사들이 도는 거예요. 그러니까 이게 조금 우리는 그러니까 갈피를 못 잡아 아직 아직 성장 트리를 다 못 찍거나 덜 찍었거나 안 찍었거나 인데 저기는 그게 루틴이야 이사가 바뀌면서 싹 이제 전 이사의 흔적을 지우고 다 갈리고 지우고 갈리고 지우고 약간 요런 타입이어 가지고 잘 하겠지 SK 잖아요.
잘 되겠지 난 전 SK 너 못 믿어 SK도 사겠지

반도차가

SK가 싸이월드를 말아먹지 않았습니까? 그래요 몰랐어

서비스는 기대 안

싸이월드가 원래 있었고 싸이월드를 SK 커뮤니케이션즈가 인수했어요.
그러면서 이제 네이트온이랑 이제 그런 것들을 SK 커뮤니케이션즈에서 만들었는데 그래서 네이트온 쓰는 그때 그때부터 이제 내리막길을 가기 시작했고 변호에 그때 딱 카카오톡 나왔을 때 그 당시 원배가 같이 제가 네이트온을 슥삭해가지고 모바일 버전을 냈었거든요.
네이트 AI는 먼저 그 해적 캐저스티즈 그래서 아무튼 공식이 아직 나왔는데 그 왜 네이톤 모바일을 안 냈냐는 말이 되게 많았어요.
근데 그때 진짜 한 몇 년이고 시간이 있었거든요.

왜 안 났을까 냈으면 먹었을 때

그냥 그냥 임원들이 그 머리가 없는 거예요.

그러면 내 거 내려놔야 되거든 자기 권한 싸고 그래서 내가 못하면 아무도 못 해 이거

그거 아세요? 싸이월드가 한때 전 세계 2위 음원 판매 플랫폼이었어요.
아이튠즈 다음이 싸이월드였어요.

멜론 소라미식 이런 데

그딴 거는 그때 존재감이 없을 때죠.

맞아 거기 백그라운드면지 무조건 몇 개씩 있었어

어 그러니까 한 달에 몇 곡씩

그때 실리콘밸리에서 많이 벤치

예 님 아 했는데 싸

BGM 다는 거 모

거기 사서 대부

그림 얘기하고 음악 사

하는 줄 알았어요. 그러니까 뭐 그런 멜론에서

아니에요 그래서 그 당시에 생각보다 싸이월드 도토리 정도 수준의 통화량을 가진 사이버 머니도 거의 없었고 해본 적이 없으니까 음악을 그 정도 음악을 통해서 그 정도 매출을 올린 데도 없었는데 싹 다 말아먹었다.
그때는 음악이

우리 바다가 됐든 외국에 라이브 와이어가 됐든 그냥 공짜로 받는 거였지.

그때는 한국이 진짜 첨단이었는데 그런 서비스

bm도 좋았는데 캐릭터랑 집

맞아 꾸미기 맞아

그리고 사실 뭐 모르시는 분들 모르겠지만 MP3도 우리나라가 원조입니다.

몰라 또

우리나라가 원조예요. 우리나라에 특허권자가 있어요.
MP3라는 파일 포맷 자체도 그렇고 그 MP3를 이용해서 플레이어를 만든 것도 우리나라가 최초입니다.

근데 바이파드가 너무 용량이 말도 안 돼가지고

하지만 그 플레이어 만든 데는 도사 있죠. 하지만 이것이

그러면 첫 MP3 회사

아이디 버 다 아이디 버 저희 아이디 버 쓰시지 않았어요.

근데 그때 망하면서 특허 특허 팔았을걸요

아니 근데 그 고기 막 16곡 넣는데 아이풋이라고 나오는데 200곡 들어가니까

처음에 그러니까 그 상대가

그래 가지고 옛날에 초기에 스튜브 잡스의 아이파드 만들 때 제작비가 보면은 스티브 잡스가 가장 두려워했던 경쟁 상대 중 경쟁 상대가 아이였어요.
되게 특이하죠. 그래서 그때 엄청 괜찮다고 왜냐하면 그때 studio스 완전 망했을 때니까 넥스트 뭐였지 컴퓨터 만든다고 나갔는데 딱 망하고 뭐 망하고 돈도 별로 안 남은 상태에서 알파드 어떡하지 그때 운이 좋았던 게 또 삼성이 마침 SSD라는 차세대 하드디스크라고 할 수 있죠.
그거 사업을 시작했던 타이밍이었는데 SSD라는 물건을 용량이 작으니까 이거 어디에 있어 이 비싼 걸 누가 써 하더니 그 판매처가 없던 식이었어.
그래가지고 알파드 그러니까 애플이 운 좋게 덤핑으로 굉장히 저가의 sc를 수급받을 수 있었대요.
그래서 스튜브 잡스의 아이파드가 진짜 모든 타이밍에 맞물린 문바로로 성공한 거

임대은 원래 운입니다.

그런 운이죠. 그런 거

운칠기 3이라고

그리고 이제 벤치마크 아이리버 한국에는 그런 물건이 있다더라 자기는 미국

근데 너무 디자인이 구리긴 했어.

맞아 잡스 입장에서는 화가 났겠지

그럼 그때까지 다른 외국에서는 다 CG 플레이어 들고

그렇죠 맞습니다.

MP3 초기에도 용량이 너무 적어가지고 대부분 CD프예요.
그래서

그래서 상상하기 힘들지만 그 당시에 굉장히 힙한 외국인들은 한국의 MP3를 쓰는 게 굉장히 힘든 거였어요.
어려서 굉장히

갑자기 라떼눈으로 돌아가는데 테이프가 있었고 CD 플레이어가 있었고 그다음이 MD랑 MP3였.
MD는 미니 디스크라고 해가지고 CD를 작게 만든 버전이었는데 그게 사실 그 당시에 MP3보다도 훨씬 더 음질이 좋았거든.
왜냐하면 CD를 리핑해가지고 조그만 걸로 하는 거여서 근데 걔가 너무 배타적이었어요.
플랫폼 자체가 애초에 미니 디스크를 굽기 위한 기계도 따로 있었어야 돼 가지고 그 엄청 비쌌어요.
그래서 전파가 안 됐고 걔는 죽어버리고 이제 MP3가

MD 처음 봐요.

MD는 그 당시 진짜 부자들만 있었어. 그 일대가 딱 그 MP3와 MD가 겹치는 시기였는데 부잣집 애들만 MD를 가지고 있었어요.

근데 모를 만해요. m자형이 있었네

이거 없어졌네 그냥 진짜 일부만 하

없어졌네.

진짜 거의 그 수준이었다. 저는 그래서 초등학교 때까지는 테이프로 앨범이 나왔었고 중학교 때 이제 CD랑 MP3 MD가 혼재돼 있었던 시절이었던 것 같아요.

MBC 빨리 넘어갔죠

저희 형까지만 해도 저 형이 저보다 두 사람 모았는데 CD를 모았었어요.
그치 나는 안 모으는 세대가

그리고 이제 MP3도 이제 압축률이나 이런 것들이 좋아지고 막 음질 재현력도 엄청 올라가면서 사실 부피가 없어지면 거죠.
사실은 힘들 줄 알았더니 이

이제 저장까지 안 하니까 최봉지는 바라는

AI 얘기하다가 어색하게 왜 여기까지 왔는지 모르겠지만 아무튼 여기까지 시간이 끝났네요.

지나 님 뭐 준비하신 거 아니에요

저요 아니요 그러네.


clovanote.worksmobile.com