260102 AI study meeting
2026.01.02 금 오후 2:02 ・ 56분 2초
Jeehye Choi (최지혜)


구조 작업을 하게 된 계기가 뭐였냐면 클라우드 계정을 안 줘서 그런 겁니다.
원래 회사가 그래서 클라우드 스캔을 쓰고 싶었는데 못 쓰게 만들어가지고 그래서 어려울 거예요.
혹시 보이시나요?

네 지금 클로드 창 보여요.

어떻게 보이는지 알 수가 없다. 지금 내가 내가 뭘 보여주고 있는지 정확히 알지

클로드의 기능

지금 설정의 기능 탭이 열려 있어요.

하여튼 원래는 클로드에 있는 이 스케일을 쓰고 싶었던 거예요.
원래는 원래는 문서를 만드는 데도 있어서 스케일을 쓰고 싶었는데 클로드 계정이 작년에 안 나왔잖아요.
그래서 커서로 땜방으로 시작을 한 게 원래 시작이었습니다.
지금 써보니까 잘했다 싶은 생각이 드는 게 클로드에 있는 거는 확실히 한계가 있고 좀 소규모로 할 때는 괜찮은데 좀 되게 많은 프로젝트를 동시에 다룬다거나 유사한 패턴의 문서들을 동시에 다룰 때는 한계가 되게 명확하더라고요.
하여튼 그렇고 예를 들어 이런 거 만들어서 쓰고 있어요.
그러니까 예를 들어 듀어드 앨리언스다 그러면 이런 식으로 스킨도 만들어가지고

보여주시고 계신 창이 안 보이는 것 같아요. 그래서 저희는 클라우드 클라우드 스케일 창 보여요.

그럼 이거 말고

화면 공유하실 때 그냥 창으로 해버리시면 될 거예요.
처음 이제 공유 눌렀을 때 나오는 그 화면이라고 레이블링 돼 있던가 그래서 그냥 지금 보고 계신 화면 전체에 공유하는 것들 자체를 별도 프로그램이라고

이게 낫겠다. 이거 이게 낫죠 이 크롬이 낫겠다.

네 이제 크롬이에요. 네네 보여요.

이거 뜬 거 그대로 보여.

네네. 보여요.

이게 크로에 있네. 에브렛 두개 있다. 하여튼 이런 식의 mna나 이런 식의 것들도 이런 식으로 스킬을 만들어 쓰고 있고 커서로 만든 것도 여기에 옮기긴 했거든요.
1차 버전을 필드로 이렇게 만들고 있어요. 되게 커서 입은 거랑 비슷한 거라서 일단 간단하게 보여드리고 이렇게 레퍼런스나 이런 내용들이 들어가 있는 스킬이고 이제 이거를 돌리면 이제 어떻게 되냐면은 예를 들어 아까 잠깐 돌린 건데 예를 들어서 그냥 mna 평가를 아까 내가 만든 스키를 가지고 떠돌아가면 지가 알아서 그냥 막 돌리고 결과적으로 그 문서가 나오거든요.
그러면 생각보다 그런 타이 아이가 그러면 예를 들어서 그냥 방금 전에 잠깐 돌린 거예요.
5분 달가으로 LPG 게임즈 트리크 리버를 우리가 선발하면 어떻게 될까 아 여기 스킬에 맞춰서 는 내용들이 있으시고 가기에 모예 멀티플의 여러 가지 것들을 검토해서 이렇게 나오게 되는 거죠.
하여튼 그 키워드도 잘 나와요.

나오는데 한 개는 언제나 채팅창으로 해야 되고 되게 대규모의 다양한 것들을

그래서 이제 진짜로 이렇게 쓰고 있거든 서서 이렇게 쓰고 있는데 좀 작아서 보이시나 봐 보이나 네 보여요.
보시면 이게 보면은 지금까지 제가 했던 마이스톤이 걸 다 뜯어가 왔거든요.

하셨던 거

와갖고 한글은 뭐였냐면 이제 원래 제가 했던 말소 리뷰들에 관련돼 있는 데이터들을 다 집어넣은 거예요.
그래서 아주 전에 했던 커퍼레이드를 했다거나 이 1차 2차 했으면 걔네들이 제안서 그리고 중간에 이제 리서치하거나 했던 리서치 문서 재나 성과서 이런 것들을 다 넣어서 이제 반대로 그러면 나는 도대체 무슨 관점에서 말씀을 드리려 하니 내가 더 프레임워크를 반대로 거꾸로 이제 스키를 뽑아낸 거예요.
뽑아낸 내용 문서가 이거고 이거는 이제 제가 마스터 리뷰를 이제 나 새로운 결과물이 뜰 때마다 이 프레임워크에 내가 이번에 새로 추가한 말소 리뷰 최종 소견서를 기반으로 업데이트를 해줘라고 해서 계속 지속해서 업데이트를 하고 있어요.

하여튼 그런 식의 고 이 내용들을 보시면 이제 이거는 오늘 초반 이는데 아마 PPD 문서 관련 업데이트를 했더니 단계별로 뭔가 이게 비중이 다르구나라는 것도 제가 파악해서 넣어준 건데 이런 식으로 단계별로 검증하는 것이라든가 어떤 단계에 뭐가 중요한지 이것도 제가 만든 게 아니라 지금까지 했던 마일스리뷰 내용들을 기반으로 얘한테 분석해 보라고 한 거거든요.
한 거나 이제 개요랑 역량 평가 이런 식의 이제 어떤 어떤 내용들을 봐야 되고 어떤 가설들을 기반으로 이제 주로 볼 것인가라는 것들을 쭉 제가 프레임워크를 만든 거예요.
내용이 엄청 많아요. 여기 보시면은 진짜 안 그래요 진짜 안 나요.
거의 모든

중간에 더 만들어 와라라고 써있어

그것도 있습니다. 그래서 의사결정 과정 평가든 뭐든 이런 것도 다 있고 이걸 또 어떻게 하고 있냐면 이제 프레임워크 관련해서 예를 들어 마이스턴 리뷰나 이런 식의 경영 의사결정하기 위한 좋은 방법론들이 있을 거잖아요.
그럼 그런 것들을 여기다 집어넣고 있어요. 이런 식으로 MBC 모델이나 수업 모델이라든가 소수 지분 투자했을 때 전격 분석이라든가 기정 가설 검 분석 이런 것들을 제가 만들어서 넣으면은 요 생각 자료를 기반으로 또 프레임워크를 업데이트해줘라고 처음에 해놓으면은 그다음부터는 지가 알아서 세포에도 분석 가이드가 있으면 그거 가지고 자기가 알아서 이걸 상호 참고해서 업데이트를 계속해 주거든요.
그래서 그냥 딸값으로 계속 업데이트를 하고 있고 그래서 이제 최종 보은 1001원 이렇게 돼요.

이렇게 해서 100이 긴 게 나오는 거고 그래서 이제 이걸 가지고 이제 나중에 이번에 퀴즈나도 힘들었는데 예를 들어 퀴즈나 돌리면 어떻게 되냐라는 거를 그냥 결과물만 보여드리면은 아마 이게 오늘 뽑은 건데 내용은 이제 약간 그런 겁니다.
좀 보기 힘드니까 이걸로 할게요. 이게 좀 이전에는 3차가 제안서가 없으니까 내가 제안 내가 했던 1차 리뷰와 2차 리뷰 제가 적은 내용들이 있잖아요.
그걸 기반으로 거기에 요스터 피드백도 넣었으니 요스터 피드백을 바탕으로 해가지고 CEO 의사결정은 이 차는 이거였고 그걸 기반으로 얘를 이제 앞으로 미래 의사결정을 할 때 어떻게 해야 되겠니 시나리오는 중단 픽업 그다음에 그대로 계속하는 거야라고 했을 때 그럼 얘가 제가 아까 했던 프레임워크 문서에 있던 내용들이나 1차 리뷰 2주차 내용이나 이런 것들 다 모아가지고 자기가 알아서 이제 정리를 해줍니다.
그러면 이렇게 나오는데 이렇게 하면 사실 너무 길어서 실제 최종 본을 쓸 수가 없긴 해요.

왜 AI는 되게 굉장히 좌절부련한 얘기를 많이 하기 때문에 근데 일단 여기서 이제 되게 중요한 얘기들은 제가 또 나중에 보고 해야 되는데 아이디어를 얻기에는 꽤 적합하긴 하거든요.
그러면 이렇게 나오고 실행 용으로 나오고 얘는 이미 이렇게 하고 있죠.
편집을 하지 마라 중단해라. 현장 가서 얘기하시면 안 됩니다.
가능성이 매우 낮다. 그리고 왜 그러냐 했더니 제가 이제 약간 이론도 넘는 게 있거든요.
그러니까 성공과 실패가 있으면 그것들을 따로 분리해가지고 봐야 된다 이런 말이 그거 가지고 이제 이제 여러 가지 것들을 자기가 알아서 진단하거나 평가하는 거야.
전가을 쭉 해가지고 주요 리스크는 보고 퍼브싱 거절당했고 귀경은 있는데 타이밍을 보고 크게 리더십은 없고 제가 그러니까 결국에는 원본 문서를 알아 얘기가 나오긴 하는데 정리를 되게 잘해 줍니다.
혁신 제안에서는 이제 주로 이런 것들을 바로 즉시 검찰에 권고는 뭐고 현재 개요 상태는 뭐고 하여튼 굉장히 긴 내용 이사가 나와요.

그래서 성공 측으로 봤을 때는 보시면 내가 성공할 가능성은 그 성공해야 되는 이유는 거의 단 한 개도 지금 오케인 게 없다 나오는 거죠.
게스 코르프 에하다 뭐 하다 살이 없다 뭐 하다 실패하기 위한 요인은 뭐냐 하면 실패하기 위한 요인은 다 이미 메워놓다.
그리고 이제 나머지 비저가설에 대해서도 이제 얘가 이제 어떤 가설들을 기반으로 리플렉트 셀업하거나 어떤 것들이 이제 핵심적으로 본질적으로 만족돼야지 이 프로젝트가 성립하는가라고 했을 때 그럼 제가 또 알아서 이제 제가 기관으로 또 뽑아내야죠.
이렇게 그러면 이제 실패했다 뭐 했다 그다음에 또 다각도 검토 하여튼 여러 가지 제가 넣었던 로지컬한 내용들하고 프레임워크를 베이스로 다 이렇게 얘기를 합니다.
그래서 이제 이제 각 옵션에 따라서 이제 필요한 시나리오랑 이제 확률 어떤 조건들이 필요한지도 정리해줘요.

이 아시겠지만 이렇게 하면 이제 대부분 분들이 읽어보지 않을 거라 정리를 해야 되는 거고 근데 이것도 근데 그냥 잘 나오는 건 아니고 애초에 이제 리뷰 문서의 원본 문서를 정리할 때 이런 쪽으로 나오도록 키워드들을 넣어주긴 해야 돼요.
애초에 그러니까 진정성 있게 잘 쓰긴 해야 된다 그래야 정리를 해줘요.
그리고 이제 문제를 분해했을 때 각각의 이제 그 해결될 확률도 뽑으라고 그랬었잖아요.
확률적으로 뽑아주고 이거는 제가 진단서에는 안 넣었는데 사실은 이것도 계속 다 뽑고 있어요.
매번 매번 너가 탁률로 선보수 는데 포상률로 어떤 가설이 보통 발성 지금 뽑고 있고 학률 수용을 했을 때 그러면은 쭉 보면은 한 두개 계속 하면은 그냥 거의 안 될 거다.
방향을 축소하면은 약간의 확률이 올라가긴 하는데 디렉터 확보가 먼저 전제가 돼야 된다.
근데 이건 거의 안 될 거잖아요.

그러니까 안 되는 걸 그림을 그려서 그냥 준다 이렇게 중단하는 게 검거된다인 거고 그래서 이제 일몰이에 나오죠.
그렇죠 굉장히 아픈 결과 이렇게 나오죠. 하여튼 그렇고 이제 이제 그러면 이제 핵심 공부 이런 사항들 쭉 나오고 이런 것들이 나오고 이제 제가 아까 나왔던 문서 중에서 어떤 것들을 참조해가지고 내가 이거를 뽑아내는지에 대한 이제 내용도 나오고 이렇게 됩니다.
근데 이런 것들을 그래서 그냥 이 허서를 기반한 깔깔을 뽑아내고 있거든요.
그리고 지금은 거의 어떤 프로젝트 제안서가 들어오더라도 웬만큼은 이 정도는 빨간 불 나옵니다.
사실은

이번에 어디지 신 나 나 이거는 예전에 써주신 1차 리뷰나 2차 리뷰가 근거 자료로서 뭔가 많이 활용된 느낌을 완전히 새로운 프로젝트 그 뭔가 기존에 민현 님이 작성해 두셨거나 한 게 없는 것들은 어떻게 진행하셨어요?
혹시

그거는 그냥 클럽으로 했는데 그거 사실 그냥 되게 짜증 했거든요.
그거는 그거는 이제 이렇게 그러니까 얘는 모든 프로젝트를 다 때려갖고 계속 상호 참조하면서 업데이트하고 있는 거라서 이제 컴프를 쓰고 있는 거고요.
그러니까 거의 이제 문서 파일이 이제 수백 개 되고 이제 중간에 어떤 AI 리서치를 시키거나 그런 게 있으면 리서치 형사도 그냥 계속 때려받거든요.
MD로 그러면은 그때마다 다시 예를 들어 다시 진단 평가해 봐 그러면은 바뀐 걸 얘가 참조해가지고 버전업을 하고 새로운 판로를 뽑아주게 해놨어요.
얘는 그렇게 쓰고 있는 거고 아까 천안 같은 애는 어떻게 했냐면 천안은 그냥 그냥 꺼버렸어요.
아니 아니 클로드로 그냥 그냥 클로드를 했죠.

클로드 아까 등록해 두신 스킬 중에 하나 써가지고 하신 거예요.

그냥 그거는 이 프로젝트를 했어요. 여기 클로드에 이렇게 저는 프로젝트 이렇게 만들어놨는데 이번 주말 연말에 날개 같은 거 이렇게 놓고 이게 의도가 명확해야 되거든요.
그래서 이메일 있잖아요. 이메일 그대로 넣어놨어.
그리고 이제 각각의 이렇게 걔네 문서 있잖아요. 이 문서 같은 것들을 여기다가 프로젝트에다가 이렇게 넣고요.

PDF 어도 잘 읽나 보네요. 요즘에

이 컬러드 스핀이 있어요.

클로드 스킨의 PDF

PDF 확장 프로그램 있잖아요. 그거 그거 켜두면 돼요.
그래가지고 그냥 그냥 이렇게 딱 그냥 옆에서 그냥 뒤 딱 하면서 했는데 그냥 이렇게 처음에 먼저 다 눌렀어 뭐야 그리고 이제 이 메일 그대로 놓고 나 나 이메일에 답해야 돼 그가 어떤 내용인지 알아야 되니까 이해를 시켜야 되잖아요.
그러면 이제 지가 말하면서 그럼 사실 여기에서는 이제 별로 사실 AI 쓴 건 없고 제가 사실은 결과의 내용을 사실 다 썼어요.
이미 초안을 대충 이렇게 써가지고 그냥 때려 가는 거예요.
그냥 지금 내가 이미 그냥 문서 보면서 느낀 걸 다 그냥 때려 가고 이걸 가지고 이제 이 의견서를 주고 가지고 정리해 줘 하니까 그냥 자기가 알아서 그냥 문서로 그냥 자 하고 나옵니다.
그냥 사실 사실 이 단계에서 이미 끝났어요.

그렇죠 앞에 생각 알림이 적어서 작성해서 넣어

그래서 저 앞에 제가 노트로 생각 정리하는 데 한 30분 40분 걸렸고 그다음에 이거는 제가 그냥 알아서 한 5분이라서 딱 한 거고 그래서 이제 MD로도 뽑아놔야 될 것 같아 MD로 뽑은 거 그냥 이 정도 있는 거고 그래서 그냥 이런 거 만드는 거는 클라우드가 되게 편하더라고요.
또 이건 뭐였지 이 대안은 내가 뭐 했지 이거 그거구나 추가 질문한 거나 고수님이 추가 질문을 그때 메일로 주신 거 가지고 다시 한 번 또 이제 얘랑 얘기해가지고 이게 과연 맞나 같은 내용 같은 거 저도 대부분은 저는 직접 써요.
초안을 웬만한 것들은 초안을 쓰고 그냥 정리화 시킨 거라서 이런 것들은

아까 전에 커서 보여주셨을 때 어쨌거나 사고 프레임워크에 해당하는 페이지를 되게 많이 만들어 주셨고 프로젝트 같은 거 돌려보면서 애가 그 결과물 확인하시면서 계속 이제 뭐라고 해야 될까요?
수원에서 수정하게 만들어 두신 거죠 뭔가 생각에서 많이 벗어난 애가 나오면은 민아 님이 직접 코멘트 주셔서 해당 문서를 수정한다거나 그렇게 쓰고 계신가요?

아니요. 그냥 아무 소리도 안 해요. 있는 그대로 쓰고 있어요.
그러니까 그 어떤 느낌이냐 하면은 결국에 저는 뭐라고 해야 되나 진단서 초안이라든가 그 생각법에 대한 노트들은 제가 직접 다 쓰거든요.
그쵸 그러면은 이제 수어를 그냥 그대로 다 때려봤기 때문에 이게 어떤 느낌이냐면 많이 넣다 보면은 얘가 똑똑해집니다.

크게 어긋남이 없어진다.

네 그러니까 많이 많이 넣으면은 제 취향대로 얘가 조금씩 조금씩 바뀌어가요.
그래서 이렇게 좀 많이 넣어야 되더라고요. 그래서 몇 개 내면은 좀 내가 좀 이상한 얘기 많이 하고 계속 넣다 보면은 뭐라고 해야 되나 이 사람은 이런 걸 좋아하고 주로 이럴 땐 이렇게 판단했고 a 땐 이렇게 판단했으니까 같은 것들이 쌓이는 거예요.
그게 이제 생각 자료랑 이제 아까 그 프레임워크나 이런 리서치 방향 이런 데 이런 데서 쌓이더라고요.
그래서 언제나 이게 아마 이 프로젝트 가이드인가 리듬이 아마 써 있을 텐데 리듬이 처음에 이 프로젝트 만들 때 그런 내 생각이나 이런 걸 넣을 테니 그걸 기반으로 관련돼 있는 프레임워크나 이런 것들도 그냥 계속 업데이트해줘라고 아예 그냥 그 정책을 줬거든요.
그래서 사실은 얘가 만든 문서는 제가 그대로 쓰는 경우는 전혀 없기 때문에 언제나 전부 다 제가 다시 다시 다 쓰거든요.

그래서 그냥 아무런 그냥 수도 없이 그냥 얘는 그냥 얘가 하고 싶은 대로 만들게 냅둡니다.
그냥 그러니까 어떻게 보면은 얘로 결과물을 뽑아낸다기보다는 어차피 생각은 내가 할 거니까 너는 그냥 옆에 있는 동료 a로서 열심히 그냥 정리해 봐 그리고 이게 옛날에 저희가 말소 이제 한 게 많잖아요.
이것 이것들을 이것들을 전부 다 선두에서 업데이트를 하게 해놨더니 그런 오류들이 많이 줄어들더라고요.
그러니까 결국에는 말을 하는 지금 말씀하는데 뭐가 중요한지 모르겠어 그런 건 있는데 기본적으로 완전히 업도 가능하지 않거든요.
그래서 그런 쪽으로 도움이 됐고 지금은 아마 옮겨놨을 텐데 PB 같은 경우에는 특수한 상황이라서 거의 다 제가 직접 쓰긴 했는데 얘가 처음에 뽑아낸 것들은 약간 이런 거거든 초기 침단 간에서는 이제 얘가 이제 그러니까 생각을 처음에 정리하기 위해서 여러 가지 관점들을 되게 잘 뽑아줘요.

그래서 이제 그런 관점들을 이제 쭉 보는 거고 진단 평가도 이제 한 번 하고 그다음에 이제 그다음에 제가 이제 어떤 생각이 좀 떠오르면은 이제 리서치 문서나 이런 데다가 어떤 생각들을 이렇게 이렇게 되게 많은데 추가를 하거든요.
추가한 다음에 그다음에 이거 이 자료 추가했으니까 내 진단 한 번 업데이트해줘라고 하면은 얘가 바뀐 파일만 다시 검색해가지고 다시 업데이트해 주거든요.
그래서 그거를 기존 문서에다 오버라이트 하지 말고 버전을 올려달라고 그랬어요.
그래서 이렇게 버전을 계속 올려요. 제가 알아서 그래서 이제 이걸 쭉 보고 이걸 보다 보니까 이거 여기까지 하니까 제가 깨달은 거죠.
이거 의외로 게임 관련해서 얘기하는 의미는 없겠다 가 오히려 제 생각이 든 거예요.

그래서 이제 마지막에 급급 해가지고 이건 아예 오히려 프로젝트 검증 단계 얘기를 해야겠다라는 쪽으로 제 생각을 바꿔가지고 그냥 다 처음부터 쓰게 된 거고 약간 그런 식의 도구를 쓰고 있고 이게 보면은 이제 중간에 이제 AI 리서치를 시키거나 뭐 하거나 아니면은 퍼플스티로 무슨 커뮤니티 반응이나 이런 것들을 다 때려박고 있거든요.
이런 걸 다 때려박으면 박을수록 똑똑해집니다. 진단 평가를 잘해줘요.
그래서 그래서 이제 개발팀이 준 문서 그다음에 내가 그런 어떤 백업 자료나 이런 것들 리서치 문서라는 코드에다가 무조건 계속 추가하고 있고 이걸 기반으로 참고해서 내가 업데이트해줘 이런 식의 플로우로 그냥 아예 처음에 프로젝트 구조를 만들어놨거든요.
그래서 그냥 그냥 막 리서치한 다음에 그냥 마구잡이로 이렇게 막 이렇게 때려잡고 때를 바른 다음에 그다음에 그냥 돌려도 되고 필요하면 예를 들어 이런 것도 하긴 합니다.

예를 들어 이 프로젝트는 뭐 뭐 뭐 뭐가 중요하니까 이 프로젝트는 어떤 어떤 어떤 AI 리서치들이 필요할까 같은 것들을 하면은 리서치 계획도 자기가 만들어주고 리서치도 자기가 알아서 수행을 하거든요.
코에서도 어느 정도 되긴 합니다. 네 근데 이것도 이제 그런 리서치 계획이나 이런 것들도 다 보면 클로드나 그런 GPT 같은 거 쓰면 채팅에만 남잖아요.
근데 커서를 쓰면 그거 자체도 다 이렇게 문서로 나오니까 이거를 바꾸기도 쉽고 업데이트하기도 쉽고 그다음에 아니면 리서치가 중간에 끝났으면은 이 리서치 이어서 계속해줘라든가 이런 식으로 해서 뭐라고 해야 되나 프로젝트를 지속 유지하면서 조금씩 조금씩 야금야금 바꿔 나가기가 좋더라고요.
그래서 이런 식으로 요즘에는 좀 커서를 쓰고 있어요.
그러면 이제 뭐라고 해야 되나 그냥 LNM으로 채팅을 하면 약간 휘발성 같은 느낌이잖아요.
맞아요. 근데 커서로 이렇게 하면은 한 2~3주짜리 프로젝트를 같이 한다는 느낌으로 계속 할 수가 있어요.

그래서 이거 하면서 결과 보고 저도 이제 나름 생각해 봤을 때 요런 요런 자료도 필요한데 그러면 여기다 딸깍하고 넣으면은 지가 알아서 리서치해서 여기다 문서 만들어 넣어주고 다시 이걸 반영해서 다시 돌리고 이런 식으로 그냥 딸딸이 돌리는 그런 식으로 하고 있어요.

저 PDF 넣어두신 거는 저것도 혹시 뭐 MCP 같은 거 까셨어요?
아니면 알아서 잘 인식하나요? 코서가

기본적으로 요거가 지금 제가 이거를 다 회사 계정, 구글 클라우드 그러니까 구글 드라이브에 연동시켜놔가지고 일단 자료가 나오면 일단 다 그냥 다 그냥 폴더별로 정리해서 그냥 무조건 따로 받고 있거든요.
근데 PDF는 반쯤밖에 인식 못해가지고 이런 애들은 그냥 뭐였지 하여튼 그 변화를 하고 있긴 해요.
그래서 그래서 그 변환 프로그램 따로 만드는 거고 그래서 그건 변환 프로그램을 따로 잠깐씩 돌려가지고 여기다 다시 MD를 업데이트를 해야 하여튼 그런 식으로 계속 뺑뺑이 돌리고 있습니다.
하여튼 그래서 이제 이런 것들 있잖아요. 외부 요인 분석 요인 이런 거 있잖아요.
이거 전부 제가 한 거 아니거든요. 귀다가 서서 이런 거 전부 정부서 얘한테 만들라고 시킨 거거든요.
그러면은 내가 어떤 프레임워크를 참조해서 이 제안서에서 기자 가설은 가련 된 게 뭐였고 막 뽑아내주거든 자기가 알아서 이렇게 다 재무 가설은 뭐고 다 뽑아주거든요.

응 심지어는 프레임워크에는 굉장히 많은 프레임워크 생각들이 있기 때문에 그걸 기반으로 기자 가설들을 정리하고 뽑아주고 그것에 관련된 리서치를 해줘라고 하면 리서치 리서치 계획을 또 만들어줘요.
그거 가지고 하면 계속 돌리면 돼요. 그냥 그런 식으로 그냥 돌리고 있습니다.
그냥

이런 거라든가 추출 시터 시장에 리서치라든지 이런 것들도 커서에서 돌리는 거는 약간 한계가 있기는 한데 그냥 기본적인 정보를 뽑는 것 자체는 나쁘지 않더라고요.
이런 것도 그냥 다 웬만한 건 다 나와서 프로젝트 개요 같은 것도 그렇고 지가 알아서 어디 참조해서 어떻게 뽑았는지 하여튼 여기 있는 문서의 MD 파일 대부분은 그냥 이 안에서 뽑은 것들이 꽤 많습니다.
많다고 보시면 될 것 같아요. 하여튼 그렇게 했었고 패널 드가 오히려 제안서를 명확해가지고 패널들도 이렇게 해서 걔네 제안서 같은 거 집어넣었었고 얘는 리서치를 많이 하지는 않았어요.
게임 빌드가 명확해가지고 이렇게 질문을 예를 들어 어떤 거 프레임워크 기반에서 질문 만들어줘 라면 만들어주니까 그런 식으로 자기가 알아서 어느 정도 이렇게 중요도는 답도 내줘요.
근데 얘가 게이도 못 보기 때문에 이 답을 못 해주거든요.
그럼 이거 관련돼 있는 그래서 이 게임은 어떤 것 같아라는 내용은 이제 내 소견서나 제 개인 노트 있잖아요.

게임 보니까 뭐 어떻고 뭐는 어쨌고 뭐는 어쨌고 뭐는 나빴고 하는 것들을 여기다 넣어주면은 지가 알아서 그것들을 정리를 해요.
이게 아마 그걸 거예요. 제가 그러니까 아까처럼 대충 노트 한 것들을 넣으면은 지가 알아서 소개팅만 아니라 해가지고 이렇게 이거는 지가 알아서 이렇게 좀 소개팅을 지가 정리를 한 거거든요.
제 노트 기반으로 이런 식으로 해가지고 뽑고 있습니다.
사실 별거 없어요. AI가 너무 똑똑해가지고 그냥 자기가 알아서 잘 하더라고요.

혹시 다른 분들 질문

있으실까요?

이렇게 새로

ST 문서 만드시면서 기존에 있던 파일을 수정하거나 잘못 건드는 경우는 없었나요?

그런 게 없던데요. 일단은 업데이트로 그게 일단은 이거를 다 프로젝트별로 이렇게 해놨고 애초에 이 프로젝트 처음 만들 때 그 구조를 설명해 줬어요.
제가 구조를 설명을 해줬고 그리고 내가 그러니까 마이스토리뷰를 할 때는 이 프로젝트 그러니까 튜드에 있는 프로젝트에 있는 것만 가지고 프로젝트 리서치를 수행할 거고 어떤 내용에 대해서 프레임워크 업데이트해 필요하면 프레임워크 업데이트는 루트에 있으니까 이것만 업데이트해줘라는 식으로 그때 얘기를 해놨었거든요.
그게 아마 어딘가에 남아 있을 거예요. 아마 그래서 아마 규칙들이 어딘가 다 이렇게 있을 거예요.
그래서 지금 그래서 지금은 아마 기억이 약간 흐릿한데 그런 것들을 아마 제가 다 얘한테 말로 해가지고 아마 가이드라인이 어딘가에 다 이렇게 숨어 있을 거예요.
그래서 그래서 다른 거는 절대 안 건드리긴 해요. 그래서 처음에 보통 제가 이렇게 이렇게 일 시킬 때도 보통 다 프로젝트 명칭을 선언하면서 일을 시키거든요.

예를 들어 이런 식으로 그러니까 아예 이런 식으로 어떤 프로젝트일 거고 무엇이고 이런 식으로 얘기를 하면은 이 이름을 맞추면 아까 그 투드에 있는 퀴즈는 퀴즈나라는 프로젝트에 있는 폴더만 건드리더라고요.
그 정도는 알아서 하더라고요. 똑똑하더라고요.

하여튼 그렇고 당의 진영 님 워낙 잘 쓰시니까 아시겠지만 생각보다 이 플랜인 보드가 좋더라고요.
처음에 플랫 모드를 해가지고 어떤 거 어떤 거 해줘라고 하면은 얘가 알아서 뭐였지 계획을 딱 만들어주잖아요.
그럼 그 계획에 보면 이미 어떤 폴더 건드릴 거고 어떤 파일을 건드릴 거고 뭐 뭐 뭐 참고해가지고 만들 거야라고 이미 그 계획이 쭉 나오거든요.
그럼 그거 보고 특별히 문제가 없으면 그때 그냥 그러면 그러면 호흡 하면 되니까 사실은 큰 문제가 없다고요.
더 플랜으로

있으시나 봐요.

에이전트 모드는 얘기하신 것처럼 얘가 뭘 할지 뭔 짓을 할지 모르는 게 좀 있어가지고 단순한 작업은 AI 펀드로 하는데 약간 일 시킬 때는 플래모드를 좀 시키고 플랫 모드라는 계획이 나온 다음에 이제 계획서가 쭉 나온 다음에 빌드 버튼을 딱 누르면 그때 주지 그래서 그 단계에서 마음에 안 들면 그 플라을 고치면 된다.
그렇게 하면 되고 그거랑 그래프 클래워드 쓰시면 되게 좋더라고요.

에이전트 워드는 처음에는 막 썼는데 불안해요. 불안해요.
약간 불안해요. 하여튼 그런 식이고 연말에는 집에서는 게임 엔진 하나 연동해 서서 해봤거든요.
유니티 이런 건 회사에서 못 쓰게 하니까 정식 계정 없으면 그래서 고도 연동해가지고 고도 프로젝트 여기다 그냥 연동해가지고 그냥 포트 만들어줘라고 했는데 생각보다 잘 되더라고요.
그래가지고 이 단순한 치킨 게임 프로파일 만들어 봤는데 그때도 그때 좀 배웠어요.
생각보다 훈련을 해야 되더라. 에이전트를 하면 자꾸 이상한 짓하거야.
하여튼 그렇고 얘기하신 거에 대한 예를 들어 규칙들 있잖아요.
문서 통제 규칙이라든가 내가 어떤 일을 시키면 이렇게 이렇게 해줘라는 어떤 플로우들이 생기잖아요.
그거를 이제 여기 서서 룰이 있다. 퍼서 룰이나 이런 걸로 해서 퍼서 룰을 규칙으로 만들어줘라고 하면 자기가 알아서 문서를 만들어서 넣어줘요.

그래서 그거 업데이트해줘라고 하면 업데이트 해줘서 그러면은 거의 뭐라고 해야 되나 생각하지 못한 상황이 벌어지지는 않더라고요.
여기 여기 있구나 커서로에 그래가지고 이제 여러 가지 업데이트 이런 식으로 업데이트 원칙에서도 제가 이제 날짜도 쓰고 그 버전도 위에 명시해 주고 다 해달라고 해놨거든요.

생각보다 그런 귀찮은 일들은 커서 쓰시면 굉장히 편하게 됩니다.
다만 이게 단점은 뭐냐면 개인적으로 쓰기 좋은데 다른 사람과 같이 쓰는 문서 작업 용도로는 모르겠다라는 거 그러면 약간 좀 통제를 해야 되잖아요.
그건 모르겠어 그건 모르겠어요. 이제 저는 혼자니까 혼자니까 별로 상관없이 하고 있습니다.

협업할 게 있으면 약간 바이브 코딩 단체로 하는 팀처럼 룰을 명확하게 정해놓고

그건 룰 정하셔야 될 거예요. 아마 피터에 올리고 근데 처음에 이 폴더 구조 같은 거 짜놓고 지시를 명확하게 해놓으면 안 건드리긴 하거든요.
원하지 않는 거 건드리는 경우는 저도 본 적이 없어서

저도 약간 옵시기어는 이거 비슷하게 쓰고 있는데 그래서 저도 서설이랑 클로드 MD 클로드 닷 MD 파일에다가 그 내용을 업데이트를 해놓거든요.
그러면 커서 쓸 때든 클로드 쓸 때든 그 안에 있는 지침들에서 벗어나는 일은 안 하고 제가 자동화해야 되는 것들이 있잖아요.
예를 들어 가지고 저는 막 태깅이나 이런 거 있으니까 새로 프로젝트를 추가하면 여기저기에 추가를 해줘야 돼요.
예를 들어 가지고 그러면 거기다가 할 거 넣어두거든요.
프로젝트 업데이트 할 때 여기 여기 여기 폴더에다가 어떤 파일 추가해야 된다라고 하면은 그런 것들을 어쨌거나 저기 크로드 엔드든 커즈 룰에 있는 것대로 알아서 진행하더라고요.
그래서 뭐 하면 안 되는 거 그리고 자동화할 때 참고할 거 이런 것들 넣어두면은 조금 편하게 쓸 수 있도록

고소로 인기를 내줄 수 있구나 이게 오늘 PPD랑 패럴드 모바일 이제 최종 소견서 집에서 이제 업데이트해 놓은 것들 가져와가지고 이제 프레임워크 업데이트해달라고 시킨 거거든요.
그래서 플랜 만들어주겠더니 지가 알아서 이제 어떤 거 어떤 건드릴 거야 주로 어떤 어떤 내용들을 업데이트할 거야 이런 식의 것들을 계획을 세웠거든요.
문서 정리도 계획을 세웠습니다. 그러면 이제 이런 이런 것도 할 거야 그러면 그러면 실행해 하면 해주는 거죠.
이렇게 하는 거고 그다음에 게임 소견서 같은 것도 이게 이것도 여기 남아 있네.
PD 관련해서 제가 이제 내가 이제 제가 게임 해보고 개인적으로 드는 생각도 막 그냥 높여 놓은 것들을 이렇게 이런 식으로 선물로 때려 갖고 놓으면은 지가 알아서 아까 MD로 해서 이렇게 딱 카테고리를 딱 정리해서 이렇게 넣어주거든요.
저렇게 그냥 선물로 넣어줘도 하여튼 요즘에는 거의 그런 식으로 살고 있어요.
그래서 괜히 이렇게 막 계속 갈수록 정리를 안 해 막 써요.

이렇게 갈수록 정리를 안 해 막 쓰고 있어 지금 좋은 거죠.
좋은지 모르겠어요. 하여튼 이런 식으로 하면은 아까 보신 그런 데 이렇게 기반 자료로서 MD를 정리해서 지 가서 딱 넣어준다.
약간

플레이 소감 잡 MD 해가지고 들어가

그런 식으로 제가 알아서 정리를 딱 정리해서 올려 약간 카테고리별로 목요일로 이렇게 쫙 정리해가지고 넣어줘요.
그리고 그런 거 넣을 때 예를 들어 내 기반 프레임워크에 있는 가설들을 기반으로 해가지고 내 생명을 이래 그럼 그거대로 카테고리 정리해줘라고 하면 그렇게 정리를 해 주고 하니까 되게 편하죠.
그러니까 클로드나 GPT나 제미나이를 쓰면 이런 거를 할 때 옛날에 내 어떤 일하는 패턴에 대해서 다시 한 번 또 설명을 계속해야 되잖아요.
그렇잖아요. 근데 커퍼를 쓰면 그 설명이 필요가 없어요.
그냥 내가 이미 그걸 알고 싶다거나 문서를 참조할 수 있으니까 그냥 옛날에 했던 그 프레임워크 있지 거기서 예를 들어 나는 n abc로 정리하고 싶으니까 그거 중심으로 해가지고 그 측으로 해서 내가 방금 노트한 내용들을 정리해줘라고 하면 자기가 알아서 하는 거죠.

혹시 커서 쓰실 때 그 모델 특정하는 거 혹시 하고 계신가요?
클로드로만 한다거나 아니면 그냥 일단 커서 바닐라 상태 그대로 쓰고 계신 거죠.

처음에는 좀 바꿨는데 별 차이가 없는 것 같아서 오토를 쓰고 있습니다.
그러니까 말씀드린 것처럼 그냥 뭐라고 그래야 되지 자료를 많이 넣으면 오류가 많이 줄어들기 때문에 굳이 저 모델들을 많이 바꿀 필요가 없다라는 게 좀 생각이긴 해요.
그리고 어차피 저는 이게 이걸로 최종 결과물을 뽑아내지 않거든요.
최종 결과물은 그러니까 이게 만약 어떤 느낌이냐면은 옛날에 저 게임을 만들거나 디렉팅을 하거나 할 때도 마찬가지인데 내가 갖고 있는 생각이 괜찮은지 아닌지 모르잖아요.
그러니까 보통은 이제 옆에 누구 하나 잡아놓고 얘기를 한단 말이에요.
내 생각은 이렇고 이런 건데 어떻게 생각해 이거는 이런 데 어떻게 생각해 사실은 그 사람이 필요한 건 아니야 대화를 나눌 대상이 필요한 거야 뭔가 핑퐁이 되다 보면은 말을 하다 보면은 머릿속에서 약간 이렇게 녹아들면 정리가 되는 그런 게 있거든요.

이제 그거를 AI가 해준다라는 개념에 가깝기 때문에 굳이 얘기하자면 평소에 나랑 얘기를 많이 해서 내 패턴을 알고 있는 대화 상대가 생긴 느낌에 가까운 것이고 AI 결과물을 저는 일단 그대로 쓰고 있지는 않거든요.
하여튼 언제나 이렇게 얘가 내면은 이거 너무 뻔한데 어떻게 약간 bg지라 생각을 해가지고 체중은 언제나 소변수를 그냥 쓰고 그래서 이제 그 쓴 내용을 기반으로 다시 프레임워크를 계속 업데이트하는 식으로 일단은 하고 있어요.
그러니까 엄청 방대해졌죠. 장점은 있긴 해요. 이제는 업데이트가 많이 안 되고 있는데 아마 이게 PVB 때문에 오픈 알파 단계가 추가되었고 런칭 mr을 저희가 해본 적이 없잖아요.

퍼블리싱 mr 그렇죠 아마 그거를 하게 되고 거기에 들어가는 소그램서가 있으면 그걸 기반으로 프레임워크 업데이트라고 해줘라고 하면 거기서는 아마 요소들 각각 요소별 아마 비중이라든가 가중이 좀 다를 수 있거든요.
아마 그런 거 정도 업데이트 되지 않을까라는 생각을 하고 있어요.
요즘 한 몇 달 전부터 내용 자체가 크게 업데이트되지는 않았어요.
이제 요즘에는 이제 소금 세금 비슷해지고 있어가지고 패턴들이

웬만해 많이 진행을 했으니까

그렇죠 그리고 지금 봐도 지금 이제 와서 보면 이게 되게 긴데 거의 게임 프로젝트나 이런 신규 프로젝트를 빌드업 할 때 하는 요소들은 거의 다 들어가 있는 것 같아요.
웬만한 것들은 그냥 거의 없는 게 없을 걸요. 이제 아마

웬만한 일 거의 다 들어가 있어가지고 시장부터 해서 게임

옛날에는 이런 것들이 있으면 좀 과거 같은 얘기들이 많이 나왔었는데 요즘에는 그러지 않더라고요.
요즘에는 예시는 예시로 인식을 하고 저 내용을 그대로 막 쓰진 않아서

이 부분은 많이 업데이트가 안 됐죠. 왜냐하면 이런 걸 다룬 프로젝트가 거의 없었으니

재무 모델 만약에

퍼블리싱 단계로 가면 좀 생길 테니까 괜찮을 텐데 지금은 많이 없긴 한 것 같아

그러면 약간 그 판단의 영역들이 있잖아요. 예를 들어 가지고 이 개발팀의 역량 판단이나 이런 것들은 어떻게 하도록 해 주셨어요?
직접 인풋을 넣고 계세요 아니면은 얘가 어느 정도 자체적으로 판단을 할 수 있게 구축을 해두신 거예요.

그거 자기들이 어느 정도 판단도 하는데 기본적으로 자기가 판단했을 때 그러니까 뭐라고 그러나 리서치 데이터 같은 데 그런 것에 관련된 정확한 코멘트가 없을 경우에는 자기가 알아서 판단하는데 물음표로 나오긴 해요.
물음표 알 수 없다 지가 알아서 자료가 없으니까 가 지가 알아서 그렇게 하더라고요.
그러니까 예를 들어 이거는 테스트 삼아가지고 최근 번호 안 돌려봐서 잘 모르겠는데 테스트 하나 가지고 이게 외부 투자 프로젝트 제안서를 그냥 떼어가는 거거든요.
미술 미소디컬 게임즈하고 이제 해외 게임 개발사의 피치백을 그냥 넣고 이 피치백에 대한 내용을 가지고 리뷰를 해봐라고 시켜보고요.
이게 이거는 맨 처음에 프로젝트 초기 새로 설치하는 겁니다.
근데 이렇게 하면은 이렇게 나와요. 이제 이거는 이제 제 정보 제가 입력한 정보가 없는 거죠.
그냥 순수하게 그냥 저거 이거 한 장 단 이거 이 제안서 온니 그 외에 나머지 데이터 하나도 없는 거 기반으로 뽑은 거였거든요.

그러면은 이렇게 어느 정도 뽑아주고 지가 알아서 장면이 됐던 어떻게 보는 것도 보니까 그러면 뭐 뭐가 필요하고 이 사람들이 주로 얘기의 핵심 여신은 누구입니까?
그러면은 이제 이런 식의 이런 것들에 대해서 이제 보면 검증 필요 같은 식으로 이렇게 마킹을 해줘요.
근데 가능성은 그러니까 정보가 있으니까 가능성은 있으나 실제로 이 프로젝트에 대한 평가서가 없으니까 모른다라고 나오는 거죠.

검증 필요 확인 필요

그리고 센 정도까지는 뽑아줘요. 그리고 이것만 돌렸음에도 불구하고 이런 것들을 뽑아주는 거죠.
그러니까 그러니까 이것도 그냥 뭐냐면 이 제안서 한 장만 넣었을 때 그냥 진단 평가에요라고 하면 이걸 다 뽑아주면 제가 뽑은 거거든

기본 세트로 묶어두셨군요.

그럼 제가 알아서 안 들어요. 그래서 그럼 이렇게 해가지고 핵심 리더십은 이거고 팀 역량 평가했을 때 얘네가 만들는 게임이 어떤 어떤 게임이니까 대체 대략 이렇고 핵심 강점은 얘네들은 뭐고 잠재 구현 상황은 뭐고 이런 것들을 합니다.
자기가 알아서 지난 시간에 이런 거는 제가 입력을 그러니까 거의 제로 베이스로 했을 때 나오는 결과물들도 노동으로 나온다.

근데 이거 MD 요 상태로 보기에는 좀 파일이 불편하잖아요.
뷰가 그래서 MD 파일 열 때 따로 프로그램 쓰시는 거 있으세요 아니면 그거 그대로 보세요 아니면

요즘에는 익숙해서 그냥 그대로 보는데 오피스 시는 편하더라고요.

저도 최근에 그 정도로 요즘 거의 규모로 전략하긴 했는데

그냥 그냥 없인 다 이렇게 그냥 구글 드라이에 연결해 놨기 때문에 그냥 업신드에서 그냥 이렇게 나는지 한테 볼 수 있어서 이렇게 보면 되더라고요.
보면 되고 위키 페이지 같은 거 옮길 때 그냥 옵시에다가 여기다가 그냥 세무서 딸깍 해가지고 그냥 커피 페이스 앤드로 들어가잖아요.
그러면은 알아서 얘가 커서 연동되니까 커서에 그냥 코드에 들어가니까 그냥 꼭 하고 그냥 가격으로 그냥 추가되는 거거든 그냥 그런 식으로 쓰고 있어요.

뭐가 이렇게 많지 이게 그거구나 이게 8월드 PDF PDF라는 걔네 PPT PPT 준 거 m드로 하기 힘드니까 그때 전화하는 거

시각적 레이아웃 설명을 따로 주는구나 위에

이렇게 씁니다. MD로 대충 이게 그림이 무슨 설명이고 그러니까 이 슬라이드는 전체적으로 무슨 내용이야 하는 것까지 정리하고 싶었어요.
이렇게 해서 이 프로젝트 제안서를 이야기해 놓으니까 그렇게 이상하진 않더라고요.
생각보다 이렇게 알아서 지금 이런 식으로 이렇게 다 설명하고 근데 이 정도면 사실은 사람이 보는 거랑 큰 차이는 없는 것 같아요.

그렇죠 사람한테 보라고 해도 다 봤는지 헷갈리는 건데 왜

기억도 안 나잖아요. 비슷해요. 시간별 내역은 생각보다 자세하게 써요.
이런 식으로

이거는 PDF 전환 툴 따로 만드신 거죠? 아니면은 주는 거를 그냥 재가공하도록 해 두신 건가요?

저거요 저거 만든 건데 그렇죠 그거는 만든 거예요.
그거는 이상한 코드에서 떼어놔가지고 기억이 안 나는데 이거 이걸 거예요.
아마

어디 갔지 요거 요거 요거긴 해요. 요거 이렇게 프로젝트가 있는데 이거 여기 프로젝트 슬라이드 관은 쪽이요.
이거는 이거는 커버 램퍼트리야

합니다. 네

내용은 아마 이게 규칙이 있을 거고

만들어졌구나

만들었는데 그냥 만들었는데 잘 안 쓰고 있고 그냥 프로젝트를 계속 열어 가지고 쓰고 쓰고 리카이먼트랑 이런 것도 만들어서 쓰고 있고 내용은 비슷해요.
그냥 타겟 다큐먼트라고 해야 되나 워드 파일이나 PDF 파일들 아니면 PPT 파일들 PTP 파일 같은 거 이렇게 여기다 넣어가지고 처리해줘라고 하면은 이제 중간 처리 과정을 이렇게 처리를 하고 최종적으로 리졸트 MD를 뽑아서 이렇게 만들어주는 만들어주니까

중간 중간 단계도 넣어두셨구나

왜냐하면 중간 단계에 오류가 생기는 게 싫었어요.
그래가지고 아까 그 플라드 마이톤 유즈 같은 경우에는 이게 뽑으면은 얘가 일단 이미지로 변환을 다 하고요.
모든 슬라이드를 이미지를 하나하나 변환을 하고 PPD구나 변환을 하고 그다음에 하나하나 분석을 해가지고 이제 이제 두 가지 모델을 쓰게 했거든요.
GPT API랑 클로드 API 써가지고 AI 하나면 못 믿어오니까 두 개를 따로 돌려가지고 두 개가 서로 서로따로 이제 내용을 쓴 다음에 이거 보면 GPT랑 클로드 두 개 따로 놨잖아요.
그다음에 이 두 가지를 합쳐가지고 이제 최종 결과물을 만들어줘라고 시킨 거예요.
AI 두 가지를 그래야 좀 이제 오류가 적을 것 같아서 그냥 그렇게 시킨 겁니다.
하여튼 그래서 프로세스를 통해서 이제 가정을 볼 수 있고 이게 왜 그러면 이게 용량이 큰 애들은 중간에 죽어요.

중간에

네 그래서 프로세스 단계를 다 남기게 했고 중요한 거 이어서 해줘도 되거든요.
그래서 이어서 그러니까 한 대까지는 내주고 그 이후부터 할 수 있도록 만들어놨어요.
그렇게 해서 이제 최종적으로 여기에 이제 합치면 이렇게 나오도록 CPT랑 PDF를 ND로 바꾸기 하는 겁니다.
하여튼 이런 식으로 다 돼 있어 이거는 PPD입니다.
PPD는 내용이 별로 없어서 하여튼 이런 거 그냥 만들어서 요즘에 쓰고 있습니다.

근데 또 뭐 별거 없어가지고 많이 때렸잖아요. 여러분 나랑 비슷해서 여러분들 여러분들 다 따딱 하시면 하실 수 있는 거잖아요.
그렇죠

혹시 뭐 더 질문하실 거나 궁금하신 점 있으실까요?

하여튼 저는 약간 개인적으로는 어떤 느낌이냐면 웹 페이지를 만들거나 일단 애플리케이션을 만들거나 하는 쪽으로 이제 좀 많이 노력을 하시는 것 같긴 한데 약간 저는 약간 전 세대 사람이라서 그런 것보다는 그냥 커서 안에서 끝나는 커서 안에서 결과물이 다 인재들로 그냥 결론 짓는 그냥 어떤 프로세스를 전부 다 여기서 그냥 다 돌리고 그냥 끝내는 게 조금 더 저는 선호되긴 하더라고요.
그리고 필요하면은 이제 그 결과물로 나온 텍스트 파일이라든가 이런 것들을 가지고 예쁘게 꾸미는 거는 또 하면 되잖아요.
다른 프로그램이나 다른 프로젝트를 돌리면 되잖아요.

그래서 그거를 뭔가 뭐라고 해야 되나 아직 저는 그럴 계획이 없긴 한데 한 번에 그렇게 하기보다는 그러니까 데이터 프로세스 만 프로젝트를 돌리고 어쨌든 데이터랑 결과는 똑같으니까 베이선이든 뭐든 아니면 MD든 결과물을 뽑아오면 되니까 그럼 그걸 가지고 뭔가 이쁘게 하는 거는 별도 공정으로 따로 고민하는 게 더 낫지 않을까 같은 저는 개인적인 생각이 요즘에 많이 들고 있긴 해요.

하여튼 그렇고 그리고 어차피 제가 코딩을 잘 아는 건 아니니까 그 중간 처리가 되는 어떤 프로세스 과정이라고 해야 되나 과정들을 언제나 꼭 따로 펀드를 넣는 중간 결과물들을 쌓게 만들거든요.
그래야 이제 내가 이제 일을 제대로 했는지 확인을 할 수 있고 그다음에 원하는 이 이거 주변에서 이상하잖아라고 해서 이제 고치게 시킬 수가 있으니까 저는 개인적으로 그런 쪽을 조금 더 선호하긴 합니다.

혹시 PPT랑 PDF 변환하신 툴 관련돼서 질문이 있는데 혹시 이거 사용하실 때 비용은 어느 정도 나오는지 혹시 보신 적 있으실까요?
pp CPT 큰 거 하나 돌릴 때 한 1달러 2달러 돌려는 걸 생각보다 그게 두 개의 모델을 다 쓰셨을 때 합쳐서 말씀하시는 거죠 제일 클라우드 아마 저번 달에 아마 쓴 게 3달러 4달러 정도일 텐데 그게 이거 전부 다 돌린 거거든요.
생각보다 많이 안 들어서 괜찮네 이런 생각이 들어요.

하여튼 그렇고 얘가 처음에 적합한 이미지 검색 모델을 찾는 데 한참 걸리더라고요.
그냥 API 연동해서 했더니 원하는 게 안 나오고 이미지를 못 찾아요.
뭐 해요? 아니면 너무 비싼 모델을 쓰려고 하는데 그 모델은 이미지 인식이 잘 안 돼요.
이런 식으로 자꾸 이상한 얘기를 해가지고 적합한 모델을 찾아서 적합한 모델을 찾아서 검색해 달라고 에어넷더를 해줬어요.
진짜로 바이브 코딩은 어쩔 수 없잖아요. 말로 할 수밖에 없으니까 하여튼 그래가지고 거기서 오류가 많이 됐어요.
자꾸 뭐라고 해야 되나 뭐라고 해야 되나 얘는 했다고 그러는데 그 중간 결과물에 보면은 이미지 인식을 못해가지고 이렇게 텅 비어 있다거나 이런 게 너무 많아가지고 그때 좀 뺑뺑이를 좀 돌았어요.

하여튼 요거 처음에는 그래서 PPT만 하려고 그랬는데 그냥 PDF로 돼 있는 것도 꽤 있더라고요.
그래서 그냥 하는 김에 PDF로 만들긴 했습니다.
PDF도 이런 것들이 있으면 이제 MD를 뽑는 거 만들긴 했는데 PDF는 굳이 필요하지는 않은 것 같은데 가끔 쓸 일이 있더라고요.
뭐야 PDF도 중간에 이렇게 막 그림이 있고 막 이런 것들 있잖아요.
그래서 그런 것도 처리하게 만들긴 했습니다. 그래서 그래서 지금은 그냥 PPT 처리라고 돼 있는데 실제로는 지금 지금은 둘 다 되긴 합니다.

아마 프로세스가 다를 거예요. PDF 프로세서랑 PPD 프로세스는 두 개가 따로 있어요.

여기가 피파이 그렇고 막 이런 나도 있었는데

하여튼 커서는 참 재미있는 도구인 것 같아요. 문제는 시간이 너무 잘 가 그렇죠 시간이 너무 잘 가요.
여기가 딱딱하다 보면 시간이 너무 잘 가

오늘 뭔가요?

문과 버전 문과 버전 커서 활용법을 본 느낌으로 다가

생각보다 되게 잘해요. 문서 만드는 거 완전 잘합니다.
깜짝 놀랐어요. 진짜 하여튼 컬러드라 좀 뭐라고 해야 되나 언제나 내 취향대로 맞추는 거는 되게 쉽지 않은 경우가 있어서 그냥 그렇게 쓰는 것들이 편한 것 같아요.
집에서는 이 프레드 셀러브 안 해놨다 보니까 그냥 클로드로 주로 들어왔는데 그러게요.
PPD 같은 것들은 뭐 이렇게 돌리긴 했었어요. 돌리긴 했었고 얘도 비슷해요.
스킬 돌리면 웬만하면 스킬이 나오고 사실 아까 보신 커서에 얘가 단순 버전이긴 하거든요.
그러니까 예를 들어 진단 소견서 같은 거 써가지고 이렇게 내용 만든 걸 가지고 여기 이 파일에다가 예를 들어 중간 중간 오면 다시 업데이트해줘 그러면은 이렇게 이런 식으로 지금 이렇게 업데이트를 하더라고요 고 참조해 줘 이런 식이라고 괜찮긴 하더라고요.
하여튼 그렇고 스킬 같은 거 꽤 좋습니다. 스킬이 생각보다 되게 좋더라고요.

그냥 간단하게 쓸 때는 혹시 요즘에 고민되시는 어려운 질문 있을까요?
이거 꽤 괜찮은 공입니다. 되게 재밌더라고요. 이거 이거 어디선가 인터넷을 찾아가듯이 집어넣은 건데 되게 재미있어요.
다이날러스 약간 이렇게 사고 모델 가지고 고민하는 특히 이제 이거 백킹이 더 가 뭐 물어보지 재밌는 질문 없을까요?

게임업계는 왜 요즘에 부친

스킬을 정확히 호출하는 방법을 잘 모르겠더라고요.
그냥 그래서 아예 그냥 스킬을 명칭해주면은 지가 알아서 이제 이제 이렇게 분석 스킬을 이렇게 갖다 쓰더라.

네 저도 그렇게 하니까 알아서 쓰더라고요.

그리고 언제나 클로드는 이런 걸 하다 이런 거를 처리할 때 뭔가 오래 걸려서 뭔가 프로포트를 쓸 때 하나하나 좀 조심하긴 해야 되는 것 같아요.

그렇죠 크로즈 스케일 같은 경우에는 저 안트로픽에서 만든 이유 중에 하나가 LLM이 가지고 있는 단점 중에 하나가 사람들이 물어볼 때마다 여러 사람이 물어보면 다 여러 개 결과를 내놓잖아요.
그러니까 일관성 있는 결과 동일한 결과를 내놓는 게 너무 어렵다는 한계를 극복하기 위해서 만든 거거든요.
애초 그래서 저 기능 상에 보시면은 팀 기능이라고 되어 있는 것처럼 개인 기능 팀 기능이 돼 있거든요.
그래서 어떻게 보면은 저 내용을 놓고 사람들이 물어보면은 약간 표준화된 비교적 표준화된 결과가 나온다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.

얘가 45분에 5개 골랐는데 이런 거 골랐으니 역사적 선 분석 이럴 수가 너무 슬프다

넣을 만한 거 다 넣었는데

그러니까 나는 다 나왔는데 왜 받지 않는다 좋은데 훌륭한데 이거 다 부진의 정의도 있어.
자존 정의 너무 너무 똑똑하잖아.

그럼 어떻게 해야 되는 걸까?

게임 가격을 100달러로 올려야 된대요 아니면 부분 유료밖에 말이 안 된다는데

이거 그 사고 모델 이름이 뭐라고 하셨죠? 다이달로스

아이전럭스 사고 모델 스킬인데 있네요. 꽤 유명해요.
검색하면 나올 거예요. 이게 그냥 아무 주제나 던지면은 뭔가 여러 가지 관점에서 생각을 해 주는 데 꽤 좋습니다.
일단 질문 자체가 어려운 편이라서 AI가 언제나 뭐랬지 비판자 모드라든가 딥싱큐 모드로 들어가는 것 같아요.
질문 자체가 쉽지 않아서 그러니까 질문은 간단하게 해도 요 프롬프트를 타면 일단은 조금 볼 수밖에 없는

다만 말이야 어떡하지 만 말이야 어떻게

어떻게 그래서 우리는 우리는 AI 포스트로 가야 되는 것인가

이거는 뭐 이렇게 생각하네

공급 구조 위기라고 우리는 생각을 하는 거죠. 이렇게 생각이 위에 있는 안으로 들어 봤을 때는

저도 약간 공부 부족 긴다는 쪽이에요. 그렇죠 사실 중국이 들어오면서 거의 다 무너진 거긴 한데

창반됐던 노조화를 통한 노동 조건 재협상

하지만 난 계약직이 되었는 걸

그래요 받으셨군요. 피부 영역이 있는 거야.

결국 다 비슷한 결론인 것 같아. AI 코스트도 인해서 어떻게 저자본으로 트리플레이에 가까운 게임들을 만들어낼 수 있냐

약간 클로드가 GPT에 비해서 훨씬 야금야금 잘 기억해.
그러니까 나에 대한 정보를 야금야금 알게 모르게 잘 기억하는 것 같아.

클로드 잘하긴 잘하더라고요. 근데 약간 클로드는 고대산 같은 느낌이 그죠 그러니까 얘는 약간 저 맥락 같은 느낌이라서 내가 정보를 많이 주고 충실하게 주면 답이 잘 나오는데 약간 좀 뭐라고 해야 되나 대충 넣으면은 약간 거기서 딱 끝나요.
단각형으로 그런 느낌이고 재미 라인은 좀 약간 대충 넣어도 뭔가 좀 어떻게든 좀 있어 보이게 좀 말을 하는 편이고 채트 BT는 보성이는 또 잘 한다더라.
요즘에 보성이 주말에 가수 써봤는데 어쩌니는 다시 또 약간 좀 그 맥락을 좀 이해하는 식으로 돌아왔더라고요.
그런 재미라기보다는 좀 더 풍부한 느낌으로 주는 것 같고 중단된 데가 있는 것 같아요.
그가 이

약간 세팅이 모르는 걸 얼마나 알아서 채워 넣을 거냐에 대한 세팅이 좀 다른 느낌인 것 같아요.
모 크로드는 모르면 말하지 마 약간 이런 느낌이고

그러면 지금 상세하게 나는 상세하게 안 좋은데 이상하다고 그래야 되나

알겠습니다. 오늘 시간이 다 됐으니까 여기까지 하고 오늘 공유해 주셔서 감사합니다.
감사합니다. 수습니다.


clovanote.worksmobile.com