251201 the creative
2025.12.01 월 오후 2:46 ・ 79분 37초
Jeehye Choi (최지혜)


옛날에는 저기

네 제 거 드릴게요. 네 슬렛 껐고요.

저는 아이 회로 연결이 안 될 거 없는 지 알아서 몰라

까지 아예 해을 수 있었지 자 수술

저게 아마 내부망에 처음에

빨리 모르겠어 너도 회사에서 보는 건데 그래서 아 몰라 와이파이는

저 해요. 네

파일이나 이런 게 없어 온라인 결제에서 그래요. 그거 처음에 가

일단 들어가 있는 거고요.

아 네네

여기 오는데도 저기 디바이더도 안 보 일이나 생겨나는지 모르겠는데 알겠습니다.

65일 12

대표님이 다르네요. 아저씨가 대표님 대표님 지영이

저리로 갈까요?

똑똑한 느낌이야

그게 나을 수도 있겠네요. 아니면 근데 그러면 제가 이미 팀즈에 들어가 있어서 저는 두 번 들어올 수 있어.

여기서

여기가 심해

이게 창 동요한 거 아세요? 내가 안 써봐가지고 관리 이거 하면 돼요 이따 하실 때 이거 하고 60

아니 하도 가 선생님 들리네.

여러분 느낀 것처럼

되셨나요? 혹시

네네네 그렇습니다. 김

이걸로 연결을 안 해도 돼 이미 들어가야 되겠네요.
여기 있네요.

지금 이 노정복으로 돼가지고 다행히

빌드 혹시 한번 보실까 할 거 있습니까? 네

오 감사합니다. 아이는 좀 괜찮아졌나요?

네 그냥 어머니한테 맡기고 나서 미팅 해야 되니까

역시 미리 준비를

HDML 만들 줄은 몰라도 테이블을

그럴 수도 있죠.

아마 대표님 이쪽에 앉으실 거 가요

안녕하세요. 안녕하세요. 네 아마 은담이가 오시겠죠?

지은 님 저거 썼는데 왜 들었어요?

제가 든 거 아니에요 제 노트북 감사합니다.

지금 연결이 안 돼서 그냥 드렸어요. 시간이

네네.

자리가 어떻게 해야 되지? 이건

혹시 조대밥으로 피드백 주시는 분 박민님 맞으세요 네 잘 봤습니다.
네 감사합니다.

안 되죠. 이건 그냥 미키면 될 것 같습니다. 제가 뭘로 쓰면 지금 마우스 이거 좀 찾아볼게요.
예

요즘 들이구나

다운드면 되는지 확인해 보겠습니다.

예. 지네는

이거 연결하신 거 아닌가요? 연결했는데 유불로 다

예 안녕하세요.

잘 들리시나요?

다시 한 번만 제대로 한번 해보시겠어요

걱정

네 줄이겠습니다.

한번 다시

네. 네

창은 잘 보이시는 거 맞죠?

잠시만요. 이거 확장으로 안 해가지고 확장으로 한번 보겠습니다.
오

나갈 때 마이

쪽에 타이핑 소리가 좀 크다고

아직 시간 5분 정도 됐으니까 천천히

습니다.

꼭 필요한 거 아니면은 타이핑 안 하시는 게 좋을 것 같습니다.
거기 소리가 온라인에서 되게 크게 들린다고 그래서 저희도

오늘 얘기를 해야 될 것 같아

이용

고맙습니다.

발표자들 몇 명

30분 이내로

정말 중요한 핵심적인 내용을

네네네네.

그 이상 되면은 집중력이 이제 다들 빠방

네 시간

저희가 보통은 이제 한 1시간 정도를 얘기하고 이제 개발팀은 이제 나가시고 대표님이 패널들이랑 좀 얘기하는 시간을 가지시거든요.
그래서 그거 참고해 주

쌤 걱정했어요. 안 오셔갖고 아까 저쪽에 그러셨구나.

사람 많으면 더 지

안녕하십니까? 조경이라고 합니다. 반갑습니다.

잘 부탁드립니다.

그럼 제가 서 너는 아이

한 세 번 먹었는데 비슷하네요.

가져오신 빌드는 주말에 더 최신으로 묶으신 거 보신 거죠?

네 금요일까지 묶어서 지금 그 버전으로

그러면 이거를

시대를 준비했습니다.

네 그럼 참석자분들 다 오셨으니까 진행하도록 하겠습니다.

반갑습니다. 안녕히 계세요.

HP 참석자는 CEO 김창훈 님 그리고 팀즈의 크리에이티브 어드바이저 박형규 님 그리고 인덱스 리뷰 파트 박민영 님 참석하셨고요.
코나웨이 게임즈 CEO 김수영 님 참석하셨습니다.
제안 쪽 참석자는 라이징이스 소속으로 PD 역할 조경민 님 그리고 CD 역할 이동주 님입니다.
금요일 서브노티카 IP를 활용한 모바일 게임 제안을 준비하겠습니다.
참고로 제안서는 한 달쯤 전에 주셨는데 그 사이에 빌드를 만드셔가지고 현재 이제 빌드 부분을 가지고 왔으니까 참고해 주시면 될 것 같고요.
진행과 관련해서는 앞서 진행됐던 다른 프로세스들과 동일하게 제안 주시고 HQ는 다양한 부서에서 인풋들 먼저 제안 전달드렸고요.
금요일 발표 파일 31페이지에는 인풋에 대한 개발팀의 의견을 작성해서 전달했습니다.
금요일 미팅은 총 1시간 반으로 설정이 되어 있는데요.
최대 1시간 동안 제안자 발표 및 QnA를 진행하고요.

그 이후 30분 동안에는 제안자 이외의 인원 들이 별도로 논의하는 시간을 가질 예정입니다.
지금부터 발표 시작 부탁드립니다.

네 안녕하십니까? 라이징스의 조영민입니다. 다들 바쁘신 와중에도 저희에게 이런 프로젝트를 소개시킬 수 있는 기회를 주셔서 감사드립니다.
오늘은 저기 1차 제안을 통해서 많은 리뷰 분들의 인사이트와 그다음에 관련된 여러 가지 상세한 피드백을 통해서 좀 더 발전된 모습으로 더 나은 방향으로 구체화시켜서 제안드리고자 합니다.
다들 아시다시피 steam에서 굉장히 높은 성과를 만들었던 서브 노티카를 저희는 이제 모바일 TP 프로젝트로 제안드리고자 합니다.
오늘의 순서는 이제 프론트 비전 그다음에 코어팬 정의 핵심 플레이 경험 리뷰와 피드백 반영 정리 비즈니스 목표 중심으로 이제 다 문서를 한 번씩 받았다는 가정 하에 핵심으로만 좀 이렇게 말씀드리고요.
나머지 상세한 부분들은 QnA를 통해서 말씀드리겠습니다.
먼저 저희가 생각한 게임의 비전 영상인데 혹시 다 보셨을까요?
네 습니다. AI로 만들었습니다.

여기 이어서 진행하겠습니다. 우선 저희가 서브 노티카를 이제 모바일로 왜 만들어야 되는가에 대해서 설명드리고자 합니다.
사실 이번에 모바일 버전을 저도 이제 출시를 해서 다운받아 플레이 해봤는데요.
해봤을 때는 결국 원작의 느낌을 그대로 포팅하는 데 그쳐서 사실 분명히 UX 변경이 있었지만 좀 아쉬운 부분이 있었고요.
그다음에 이걸 이런 경우는 이제 또 유료 판매를 하다 보니까 진입 장벽이 있었습니다.
그다음에 엔딩이 있다 보니 게임을 다 끝나고도 더 이상 플레이를 할 동기가 없는 부분들을 좀 더 확장하고자 모바일 f2p의 높은 잠재력을 위해서는 이제 무료 게임으로 신규 유저를 대폭 확보하고 그다음에 f2p 모델로 계속 지속 가능한 수익을 만들면서 IP 확장과 수명 연장을 목표로 합니다.
결국 IP 모바일 f2p의 목적은 접근성을 높이고 확장과 지속 가능성이 있다고 생각합니다.
그래서 서브 노티카의 이제 재미의 본질을 먼저 말씀드릴 텐데요.

서브 메티컬 같은 경우는 이제 생존 게임으로 알려져 있지만 사실 그 안에는 되게 다양하고 재미있는 핵심적인 본질적인 재미들이 다양하게 포진되어 있습니다.
저희는 그 본질적 가치를 기억을 하고 그다음에 모바일 플랫폼에 어떻게 전할 것인지에 대해서 설명드리고자 합니다.
제가 플레이를 했을 때는 이제 결국 네 가지 요소로 지금 정리를 했는데요.
외계행성의 심해라는 되게 매력적이고 독보적인 세계관과 높은 자유도와 생존 그리고 미스터리한 내러티브 그다음에 경이로움과 공포가 공존하는 어떤 탐험의 재미, 고독한 탐험의 재미와 스캔 파밍 제작을 통한 성장이었습니다.
하지만 이런 것들을 이제 모바일로 넘기기 위해서는 모바일 환경의 제약에 대해서 좀 말씀드려야 되는데요.
결국 조작 방식에서 터치 기반 환경이다 보니까 정밀도 조작이 어렵습니다.
그다음에 작은 화면과 발열 무음 플랙이 많기 때문에 몰입의 한계가 명확합니다.

그리고 플레이시션 같은 경우도 보통 짧은 플레이를 많이 선호하기 때문에 중단 확률도 높고요.
그래서 파편화된 플레이가 주를 이루고 bm도 이제 대부분 모바일 게임들은 이제 무료 플레이이기 때문에 무과금 위주의 비중이 높습니다.
이런 요소 때문에 필연적으로 충돌이 있는 부분이 있고요.
저희는 이제 이런 경험의 본질을 유지하면서 모바일로의 전환을 꾀하고 있습니다.
그 점에서 이제 모바일 f2p를 어떻게 무엇을 바꿔야 하는가에 대한 질문에 대한 답으로 저희는 이제 깊이를 PC에서 느꼈던 재미의 깊이를 좀 넓이로 추천하는 생각을 하고 있고요.
첫 번째로는 이제 긴 호흡과 부딪치는 재미가 있습니다.
PC에서는 굉장히 자유도 높은 플레이지만 반면에 실론적 탐험이 많이 있어서 사실 여러 가지 불친절한 재미라고 저희는 생각하고 있는데 그 점을 좀 더 명확하고 플렉션을 짧게 만들고 목표 지향적으로 생각을 하고 있습니다.
두 번째로는 1인칭과 정밀한 조정입니다.

특히 기지 같은 경우는 1인칭에서 조정이 상당히 가능 원활하게 가능하지만 PC에서는 모바일에서는 한계가 분명히 있다고 생각하기 때문에 gg는 코터비로 바꿨고 3위치점을 도입해서 좀 더 시야를 높이고 그다음에 여러 가지 조작 어시트 기능을 추가해서 보완할 예정입니다.
세 번째는 PC 기반의 몰입감입니다. 대형 화면과 사운드의 플레이가 굉장히 중요한데요.
이런 것들이 많이 영향을 주지만 사실 모바일에서는 이제 그런 게 한계가 있기 때문에 짧고 굵은 몰입감을 만드는 플레이 구조와 함께 스토리 커싱 같은 경우를 도입해서 몰입감을 모바일 환경을 인수 없게끔 전달할 예정입니다.
네 번째는 고독 그 자체입니다. 모바일 f2p에서는 결국 핵심적인 욕구가 두 가지가 있는데 첫 번째로는 남들보다 앞서고 싶다와 그다음에 두 번째로는 남들에게 인정받고 싶다.
이 두 가지가 결국 모바일에서의 과금과 리텐션을 발생시키는 요소인데 완전한 고독은 그런 부분에서 좀 상당히 불리한 조건입니다.

그 관점에서 저희는 터먼 플레이는 감성적 고독을 유지하고 느슨한 연결을 통해서 이제 좀 더 고독한 플레이 유지하면서도 연결감을 줄 예정입니다.
네 번째는 유연한 엔딩입니다. 다섯 번째는 그래서 이제 추가 같이 엔딩이 있는 방식은 주로 이제 패키지 문법인데 저희는 이런 부분에 대해서 f2에 맞게끔 무한한 성장 구조와 확장형 서사 구조로 전환할 예정입니다.
마지막으로 콘텐츠 서모 중심 구조가 있습니다. 이제 엔딩을 끝나고 나면 더 이상 할 게 없는 상태도 있지만 사실 f2p에서는 계속 라이브가 중요하기 때문에 반복 가능한 구조와 확장 가능한 구조가 중요합니다.
그래서 이 6가지 정도의 지금 핵심적인 변화 외에도 계승의 가치는 꼭 네 가지라고 생각하고 있습니다.
첫 번째로는 외계행성의 독보적 세계관과 새로운 발견과 탐험의 동기 그리고 스캔 파밍 제작으로 이루어지는 핵심 루프, 마지막으로는 경이로운 시민 속 고독한 감성입니다.
이 네 가지는 꼭 가져가려고 하고 있습니다.

LTV가 중요한 모바일 플랫폼에서는 결국은 LTV를 지탱하는 것이 리텐션인데 저희는 그 리텐션에 대해서 게임에 어떻게 매핑하는지를 설명드리고자 합니다.
첫 번째 요소는 이제 유능감인데 유능감은 계속 내가 성장하고 있다는 느낌을 주는 것으로 이 부분을 꼭 가져가야 되고 두 번째로는 그런 성장의 결과들이 계속 축적이 되어 가지고 제 자산으로 이제 쌓이는 경험, 마지막으로 이런 것들을 이제 인정받고 싶은 욕구들로 이어지는 이 삼박자가 맞아야지만 리텐션이 계속 순환하면서 유저들을 데리고 갈 수 있다는 생각합니다.
그런 관점에서 이제 저희 서브 노티카 모바일은 어떻게 유저를 계속 다이빙시키는가 하는 관점에서는 익스플로러 크래프트 익스펜드라는 비전을 제시합니다.
익스플로어 이제 탐험을 했어서 계속 유능감을 확인하고요.

제작을 통해서 만든 퀴즈로 내 자산을 확인하고 그다음에 이제 혼자 싱글 플레이에서 이제 느슨한 연결을 통해서 확장을 통해서 사회성을 주고자 합니다.
이 세 가지 요소가 맞물리면서 유저들은 계속 반복 플레이를 하게 되고 더 깊은 심해로 들어가는 형태로 생각하고 있습니다.
저희 프로젝트의 비전은 서브 노티카 모바일 심의 개척자들입니다.
핵심 요소는 결국 이제 원작은 한 사람의 생존 탈출이었다면 저희는 여러 개척자가 함께 편성을 재건하고 정화하면서 하는 여정을 그릴 계획입니다.
이제 이 경험을 누구에게 줄 것인지 설명드리고자 합니다.
저희는 크게 세 가지 요소들을 생각하고 있는데요.
첫 번째로는 서브 노티카의 팬과 이제 연결된 여러 가지 탐험을 자체를 좋아하는 유저들을 생각하고 있습니다.
두 번째로는 성취 지향형 경영 게임으로서 bg를 만들고 꾸미는 유저들, 마지막으로 이런 것들을 좀 공유하면서 인정받고 싶고자 하는 유저들을 생각하고 있고요.

결국 여기서 가장 핵심적인 부분은 상황 경험을 최우선 가치를 두고 이런 유저들을 이제 분명히 이제 교집합이 있기 때문에 이런 부분들을 유저를 타깃 하고 있습니다.
저희 타겟 페로사는 와이페이스 개최자라고 명칭했습니다.
결국 이제 자신만의 페이스와 속도로 타원 플레이와 그다음에 짧은 시간에는 귀지 관리를 하면서 성장을 효율적으로 진행하고 나의 취향과 어쨌든 이런 결과물들을 공유할 수 있는 사람들을 생각하고 있습니다.
인구 통계학적 분포로는 20대에서 30대 사이로 이제 소비 층이 지금 강한 타겟을 생각하고 있고요.
그다음에 이 사람들은 이제 가치 소비를 중심으로 한 타겟을 생각하고 있습니다.
네 이제 이어서 핵심 플레이 경험을 말씀드리고자 합니다.
저희는 이제 초반에 말씀드렸던 익스플로러 크래프트 익스팬드를 어떻게 해 어떻게 만들어서 이제 구체적인 재미를 제공할 것인지 설명드릴 텐데요.

첫 번째로는 이제 엔딩이 없는 게임을 만들기 위해서는 원작과 다르게 조난자가 아닌 기초 자료의 서사를 도입했습니다.
그 배경은 이제 혼합 생태계 행성 r23이라는 세계관인데요.
원작에서의 이제 여러 가지 선구자들이 그 행성을 이제 텔레포밍 하거나 이제 탐험 이제 개척을 하면서 만들었던 그런 것들을 다른 행성으로 이식했다는 가정 설정 하에 알트레사가 이 행성에다가 여러 개척지를 보내서 행성의 비밀을 파헤치고 정화를 시키라는 것이 게임의 배경 설정입니다.
그 과정에서 저희는 세 가지 내러티브 축을 생각하고 있는데 첫 번째는 정화로 없던 요소입니다.
이 정화라는 부분을 통해서 스토리를 이끌어 나가고 두 번째는 원작의 비폭력 가치를 좀 더 확대해서 생태계의 공존을 이끄는 형태로 생각하고 있습니다.
마지막으로는 이제 원작에서 굉장히 강렬한 호기심을 이끌어냈던 미스터리 선구자 문명의 미스터리를 통해서 서사를 이어나갈 예정입니다.

그리고 이런 요소를 통해서 원작의 요소를 빨리 갖고 오면서 이제 개발의 효율화와 동시에 IP 확장을 위해서 새로운 환경에 대한 부분으로 많은 이제 IP 확장 자체에 대한 새로운 경험을 제공할 수 있다고 생각합니다.
핵심 플레이 경험인데요. 이거 좀 양이 좀 긴데 15분 시나리오 생각했던 건 저희가 이제 마이스톤 30장까지 3주차 때 이제 증명하려고 했었던 목표를 좀 이렇게 약간의 문단 형식을 꾸며봤습니다.
결국 유저들은 새로운 세상이 와서 좀 두렵지만 일단 기지를 건설하면서 이제 안정감을 느끼고 그 사이에서 나가서 제작을 통해서 성장을 하고 그 과정에서 거대한 레비에타를 만나면서 경이로움을 느끼는 과정을 담은 내용입니다.
이 전체 루프를 15분에 압축적으로 표현해서 만든 시나리오고요.
마이스톤 3차 때 이 검증을 받는 게 목표입니다.

그리고 저희가 이제 1차 때 1차 빌드를 드렸는데요.
2차 빌드를 만들었지만 공유를 지금 못 드렸습니다.
그래서 이제 2차 빌드에 이런 내용들을 담아서 영상을 잠깐 준비했습니다.

잠시만요.

여보세요 5월 8일 가격 다시

네 그렇게 빌드는 우선 제가 3주 동안 개발을 했고요.
그래서 이 두 명이서 모든 리소스를 AI를 통해서 만들었습니다.
거의 대부분의 리소스를 AI를 만들면서 빠르게 개발하다 보니까 빌드는 약간 부족함이 이어서 진행하겠습니다.

at이라는 게 주고 말

아니요. 다른 분도 있는데 이제 아트 중심의 비주얼 됨으로 하다 보니까 다른 분들보다는 이 아트 분들 중점적으로 개발을 했고요.
그래서 개발자들을 통해서 하는 쪽에서는 도움을 받았지만 빌드를 만들었습니다.
네 이어서 하겠습니다. 앞서 설명드렸다시피 빌드에 잠깐 담겨져 있는데요.
정화라는 부분을 저희는 이제 빌드에서는 이제 느낌은 받지만 게임에서는 이제 핵심적인 키워드를 갖고 있고요.
결국 생태 복원이라는 부분에 대해서 시각적으로 명확하게 드러냄으로써 유저들에게 뇌가 이 세계를 구원하고 있고 변화시키고 있다라는 감정을 통해서 만족감을 주고요.
두 번째로는 이런 것들이 게임의 장치로서 퀘스트나 탐험 세계를 확장하는 데 있어서 중요한 역할을 하는 되게 상징적인 장치입니다.

가장 중요한 건 결국 탐험 게임에서는 새로운 세계로의 탐험인데 그런 미지에 대한 세계관을 잘 만들어서 다양한 원작에 있는 요소와 새로운 요소를 융합해가지고 유저들에게 계속 더 재미있는 탐험의 세계를 제공할 예정에 있습니다.
네 저희는 이제 고정 월드 탐험이라고 부르고 있는데요.
이제 세미 오픈 월드라고 보시면 될 것 같습니다. 원작의 요소를 좀 많이 가져와서 그 레벨 자인을 최대한 사용해서 원작에 느꼈던 탐험과 확장에 대한 경험을 제공하려고 하고 있고요.
중요한 역할로는 이제 초반 몰입도를 높이는 장치로서 이제 서사를 이제 들어가지만 이제 이 과정에서 이제 정화와 재건의 내러티브도 같이 포함할 예정입니다.
그리고 중요한 부분은 이제 모바일에서 이제 명확성을 줄 수밖에 없는 부분이 존재합니다.

하지만 저희는 이제 원작의 그런 자율적 탐험을 구현하기 위해서 보시다시피 이제 1번 같은 경우는 가서 이제 내가 미션을 수행했을 때 여러 가지 선택지를 줌으로써 거시적으로는 상용성이 있지만 미시적으로는 이제 유저의 선택지를 통해서 자유로운 플레이의 느낌을 주는 것이 목표입니다.
그 과정에서 유저들은 이제 다양한 청사진을 발견하고 자원을 파미하면서 성장을 하게 될 것 되고요.
두 번째로는 이런 것들에 대한 어떤 동선을 단순하게 퀘스트로 짜는 게 아니라 오염이라든지 아니면 그런 수심이라는 것들을 자연스럽게 사용해서 유저들이 어떤 제약된 느낌보다는 억지로 제약한 느낌보다는 자연스럽게 진행하는 구조를 생각하고 있습니다.
그리고 마지막으로는 이제 저기 보시면 2번과 4번처럼 심의 입구로 들어가는 부분이 있는데 그런 부분들이 이제 저희가 소개시켜드릴 심의 균열에 대한 콘텐츠인데요.

심의 균형이라는 콘텐츠로 전환하는 입구고 그 과정에서 유저들은 더 깊은 심의 균을 안 쓰고 들어가서 파밍 던전을 체험하게 됩니다.
이 평행 던전은 결국 반복 편리를 통한 숙달의 어떤 재미를 제공할 텐데요.
서브노트를 하다 보면은 초중반에 이제 드레이동굴이라는 곳을 발견하게 됩니다.
거기서 보면 이제 시머스가 모듈이 200미터밖에 안 돼서 굉장히 제한적인데 동굴은 깊이 때문에 시머스를 200미터에 주차해 놓고선 계속 왔다가 하는 그런 긴장감 있는 플레이를 하는 게 되게 인상적이었습니다.
저희는 그 부분에 대해서 모티브를 얻어서 산소 고골의 압박을 기반으로 하는 익스텐션 문법으로 지금 생각해서 반복 플레이를 만들려고 하고 있고요.

이 만들 때는 이제 처음에는 PC로 말씀드렸었는데 현재로서는 무거운 PC 대신에 고정 월드 고정 요소가 70% 정도로 그다음에 그런 무작위 대응 요소가 30% 정도로 대응에서 유저들이 숙달을 하면서도 계속 반복적인 플레이를 할 수 있는 구조로 생각하고 있습니다.
그리고 구형 구조로는 이런 것들을 모듈화시켜가지고 빠른 제작과 생산이 가능하게 할 예정에 있습니다.
이번 페이지는 그 예시를 지금 든 시나리오인데요.
결국 고열 화산지대에서 유영 강석구 파밍 후 탈출 시나리오라는 시나리오로서 보시다시피 이 지형적인 구조 구조라든지 저런 화산이라든지 전체 구조 그다음에 탈출로 같은 경우는 고정되어 있고 유저들은 들어와서 이제 어떤 동선을 아마 짤 겁니다.

짜서 이제 하다 플라가 저 오염 포켓 같은 이제 무작위 요소를 만나면서 원래 전략을 수행해서 이제 다시 다른 탈출 위치로 가는 형태의 시나리오인데 결국 유저들은 이 안에서 짧은 시간 동안 이제 굉장히 이제 순서와 그다음에 물 체력 그다음에 이니벤터리 압박을 통해서 계속 갈 것인가 아니면 이제 복귀할 것인가에 대한 선택을 하면서 플레이 하게 됩니다.
그래서 이런 부분을 통해서 짧은 시간 또 김정환에게 긴장감이 있고 몰입도 있는 탐험 경험을 제공할 예정에 있습니다.
이런 심의 균열을 이제 확대해서 좀 더 신 원년 탐사라고 이제 저희 엔드 콘텐츠인데요.
도전과 명예 콘텐츠로서 결국 유저들은 이 콘텐츠에서 내가 일정 시간 동안 시즌 동안 누가 더 내려가는가를 두고 경쟁을 하게 됩니다.

비동기로 플레이하면서 각자 플레이를 해 라는 가장 특이한 구조는 이제 여기서만 얻을 수 있는 이온 배터리라는 걸 만들어서 이 이온 배터리를 통해서만 이 깊이 점점 내려갈 수 있게 만든 다음에 유저들은 이온 배터리를 만들기 위해서 파민과 평소에 자원을 축적해가지고 이온 배터리를 만들어서 계속 깊이 내려갑니다.
이 과정 과정에서 지금 여러 가지 과금이 발생할 것도 봤고요.
두 번째로는 이걸 통해서 유저들은 평소에 자원을 축적하고 이때 이제 자원들을 다 소모하는 전 하수구 역할을 하는 리더보드가 있는 경쟁 콘텐츠입니다.
여기까지가 주요 콘텐츠고 그다음부터는 건 이제 이 모든 이 콘텐츠를 이끄는 제작 성장에 대한 얘기입니다.
원작에서도 굉장히 인상 깊었던 시스템이었는데요.
발견 청사진을 스캔해서 파밍을 하고 제작하는 일련의 과정들이 굉장히 중요성이 있고 재미가 있었습니다.
저희는 이것 이것을 그대로 가져와서 사용할 예정입니다.

다만 원조 개선은 명확히 이제 끊어졌기 때문에 엔디가 있었기 때문에 저희는 이걸 더 깊이 가져가기 위해서 알테라사회에서 상위 장비라든지 아니면은 선구자 유족에 대한 기술을 우리가 더 확대시켜가지고 더 많은 것들을 제공해서 세션을 플레이 타임을 더 길게 가져갈 예정이고요.
두 번째로는 성장의 체감을 좀 더 짧고 많이 주기 위해서 원작은 굉장히 큰 형태로 이제 모듈이 변화되는데 예를 들면 200m에서 500m 확 뛰는데 저희는 이것들을 100m 단위는 50m로 촘촘하게 쪼개서 지속적으로 같이 기모할 예정이 있습니다.
마지막으로는 흔하게 이제 하는 레벨 제공의 경험치가 아니라 내가 얼마큼 많이 봤는가 탐험을 했는가 얼마큼 기지와 연구를 확장했는가 그리고 내가 얼마큼 장 기술을 발휘해 실전시키는가 해서 따라서 이런 것들이 모아진 교차적 레벨을 제공해서 성장의 지표로 제공할 예정이 있습니다.
이런 전략을 통해서 얻을 수 있는 건 총 세 가지인데요.

첫 번째로는 하드 게이트 역할로서 생존 타워 생화의 베이스 라인이 끼고 있는 시모스라든지 그런 사이클 업은 장비 같은 의미가 있을 것이고요.
이것들은 꼭 비로 넥시적으로 성장을 해야지만 더 탐험의 영역을 확장할 수 있는 이제 그런 장비들입니다.
두 번째로는 이제 스포트 게이트로서 이제 어떤 효율을 좀 편의성과 효율을 제공하는 장치들이 있는데 이걸 저희 두 가지로 나눠서 한 가지는 원작의 도구와 두 번째는 새로운 요소인 동반자를 사용하고 있습니다.
동반자는 환경에 대한 대응 요소라고 생각하고 있습니다.
새로운 요소이기 때문에 좀 더 설명을 드리면은 동반자는 탐험 지원과 기지 지원을 하고 있으며 비폭력 세계관을 확장시킨 교감의 주체로서 감성적인 역할을 하게 됩니다.
가장 특이한 점은 이제 획득할 때 랜덤한 수치를 부여받아서 유저들이 계속 이것들을 더 이제 획득해야 되는 유도로 삼고 있습니다.
약간 포켓몬고의 CP와 비슷한 개념입니다.

그리고 제작을 통한 가장 최종적인 부분은 결국 남한의 기지인데요.
리텐션에서 나의 기지 나의 자산으로 상징되는 부분인데 저희는 이 부분을 포터표로 제작을 하고 단계별 성장과 꼬매기로 주요 bm을 삼고 있습니다.
초기 이탈 완화를 빠른 성장을 통해서 초기 이탈 완화를 하고 그 뒤로도 계속 이제 확장과 변화를 통해서 유저들의 핵심 콘텐츠로 자리 잡게 할 예정입니다.
이거는 아까 영상에서 보였듯시피 이제 다양한 커스터마이징을 통해서 자신만의 기지를 꾸리는 하나의 예시입니다.
좀 과감하게 좀 표현을 했지만 원작은 굉장히 세련되고 그 특유의 디자인을 이제 구성했지만 f2p에서는 다양한 문화권에 대한 상징적인 것들도 생각해서 게임에서 좀 그런 것들을 표현하는 하나의 예시입니다.
결국 앞서 설명드린 이런 콘텐츠들은 결국 이 세 가지 순환 구조를 갖고 있습니다.

정어를 기본으로 중심에 두고 탐험과 힘의 균열을 통해서 발전하고 기지를 통해서 그걸 확인하고 더 발전해서 계속 이런 것들이 서로 유기적으로 돌면서 영향을 주면서 수능 거지를 형성합니다.
여기에서 쌓았던 자신만의 그런 행정 자원과 성장을 통해서 이제 콘텐츠의 진행 선순환 구조를 만들어내는데요.
정화로 오염 구조를 개척을 하면 새로운 탐험을 더 할 수가 있고 거기서 전초 기지를 건설해서 더 많은 자원을 얻게 됩니다.
그 성장을 통해서 다시 한 번 더 더 넓은 곳으로 반복되는 플레이 구조를 가지고 있습니다.

고독한 탐험이라는 부분들이 굉장히 중요한 키워드지만 모바일 f2p에서는 지금 분명한 완전한 고독은 힘들기 때문에 저희는 이 부분을 원작의 타임 기술을 기반으로 또 데스트렌딩의 그런 느슨한 연결을 지금 가져와서 제공하려고 하고 있습니다.
유저들이 갖고 있는 여러 가지 기여와 흔적들을 통해서 다른 유저들의 느낌을 알면서 사회성을 제공하고요.
두 번째로는 이제 이런 것들을 엔드 콘텐츠를 확장시키고 소셜 허브라는 조금은 이제 유저 선택적으로 할 수 있는 커뮤니티 같은 부분을 내부에 만들 예정입니다.
컨셉은 이제 알테라의 어떤 클라우드 허브 같은 형태로 UX 정도로만 제공해서 정보를 공유하는 그런 교류의 장으로 사용하고 있기 때문에 원하지 않는 유저들은 하지 않아도 되는 형태로 만들 예정입니다.

네 라이브는 저희는 크게 월 단위와 시즌 분기 단위로 생각하고 있습니다.
월 단위는 이제 시의 균열의 리뉴얼이라든지 다양한 던전 모듈들을 교체하면서 새로운 재미를 주고 꾸미기라든지 비엠 꾸미기라든지 스캔들을 계속 제공할 예정에 있습니다.
분기 단위로 업데이트는 아까 말씀드렸던 시즌 원정들을 계속 분기별로 제공함으로써 경쟁이나 협동을 가속화시킬 예정이고요.
출시 후 업데이트 예정 콘텐츠로는 연합 콘텐츠가 있고 코업 익스트레션 콘텐츠가 있습니다.
코업 같은 경우는 현재 아이디어 단계로서 출시 후 한 1년 2년 뒤에 어떤 지표를 보고 판단할 예정이 있습니다.
모바일 같은 경우는 특히 이 이벤트가 되게 중요한데요.

유저들이 라이브를 하면서 계속 즐길거리가 있어야 되기 때문에 다양한 이벤트를 준비하고 있고 저희는 이 과정에서 이제 이벤트를 한 이유가 떠나간 유저를 다시 복귀하는 역할도 하기 때문에 손해 없는 복귀 내 자산이 이제 완전히 계속 쌓이는 구조라든지 시즌을 리셋에서 공정한 복귀를 한다든지 숫자 서버를 통해서 유저들이 새로 들어왔을 때 보이는 걸 싸우는 게 아니라 자기가 비슷한 레벨과 유저들과의 경쟁할 수 있는 형태로 생각하고 있습니다.
이 모든 요소들이 결국 앞서 설명드렸던 리텐션의 세 가지 요소와 맞물려서 유능감은 이제 탐험이 제공하고 내 자산은 제작과 기지가 재산을 제공을 하면서 사회성은 익스펜드라고 불리는 저희는 이제 간접적 연결 시스템과 허브를 통해서 제공하려고 합니다.
이런 것들이 계속 맞물려가지고 계속 다시 잠수하고 싶은 이유를 제공하는 것이 저희 목표입니다.

네 이 부분은 저희 이제 1차 제안했을 때 리버 분들이 주셨던 피드백들을 요약한 내용인데요.
사실 앞부분에 거의 다 대부분들이 반영돼 있기 때문에 QnA 시간에 좀 더 집중적으로 설명드리고자 하겠습니다.
비즈니스 목표입니다. 우선 저희의 포지션 전략은 이제 미드코입니다.
그래서 어도 완전히 시스템 지원보다는 샌드박스 지향적인 의미 있고요.
보통 이제 이런 생존 게임의 높은 필요도가 있는데 그보다 낮춰서 좀 캐주얼한 느낌을 제공해서 높은 필요도를 걷어내서 중간 포지션에 들어온 다음에 여러 가지 숙련 콘텐츠라든지 그런 경쟁 콘텐츠로 인해서 좀 더 위로 확장할 예정에 있습니다.
최근 들어서 이런 피로도 높은 부분들을 완화하는 프로젝트가 나왔는데 덕포도 제가 최근에 플레이하고 있는데 덕포도 저희랑 되게 유사한 구조로 지금 개발되어 있습니다.

탐험 파밍을 하고 기지를 왔다 갔다 하면서 이제 성장하고 하는 구조인데 PV 싱글에서도 사실 굉장히 재미를 주고 있고 결국 되게 높은 하드코어인 그런 익스트레이션 장르를 좀 해주라고 했을 때도 분명히 수요 잠재 수요가 있다는 것을 증명하는 프로다고 생각합니다.
저희도 지금 그런 잠재 수요 측면에서는 유사한 형태를 좀 노리고 있고요.
무엇보다도 서브노티카의 이제 가장 핵심적인 장점인 시민의 세계관을 저희의 가장 큰 차별점으로 생각하고 있습니다.
bm에서는 총 이제 4가지를 생각하고 있습니다.
결국 무거운 유저가 많기 때문에 소위 쌀막이라고 불리우는 다양한 요소를 통해서 유저들이 계속 플레이할 수 있게 동기를 제공해 주고 편의형과 효율형으로 기본 이제 bm을 가져가면서 높은 bm들은 대부분 꾸미기나 명예형 그다음에 한정판 희기적인 부분들을 제공해서 판매하는 형태로 지금 전략을 향하고 있습니다.
네 그래서 이런 bm들에 대한 세부 매출 구조인데요.

결국 탐험과 정에서는 더 깊은 곳을 안전하게 탕하고 싶고 좀 빠르게 완료하고 싶다는 부분에 대한 이제 여러 가지 상품들이라든지 파밍 같은 경우는 인벤토리가 결국은 이제 런케멘토리가 중요하기 때문에 인벤토리 같은 경우에 확장을 제공한다든지 제작 연구라든지 건설할 때는 좀 더 속도를 단축시키는 상품을 판다든지 엔딩 콘텐츠에서는 결국 내가 상위권이 되기 위해서 필요한 여러 가지 자원들을 종합적으로 판매하는 전략을 세우고 있습니다.
네 여기까지가 제가 준비한 오늘의 특징이고요. 그리고 남은 부분들은 워낙 디테일하고 되게 많기 때문에 좀 한 가지만 말씀드리고 나서 설명드리고자 합니다.
이 중에서 저희가 지금 박민영 님이 주셨던 얘기처럼 저희가 3차 마이스톤에 명확하게 검증을 하려고 합니다.

그래서 현재 생각하던 시나리오는 3차 마이스톤 내에 아까 보였던 시나리오를 다 구현을 하고 이 부분들이 충분히 검증되지 못하면은 전체적으로 키를 하거나 또는 피드백 받아서 보완해서 또는 진행하거나 그런 식으로 전략을 취하려고 하고 있고요.

다리스톤은

아 네 알겠습니다.

그렇게 인원이랑 그다음에

저희 우선 이모 투 설명을 드리면 저희는 25명으로 지금 현재 구성하고 있고요.
18개월 1.5년을 목표로 하고 있습니다. 그래서 우선 전체 예산은 총 이제 44억인데 그중에서 한 37억이 인건비고 그다음에 인력 구성 같은 경우는 기존 대비 아트 인원이 현저하게 좀 적습니다.
사실 이제 저희가 AI를 활용해서 이번에 한번 검증을 했기 때문에 어느 정도 실현 가능성을 확보를 했고요.
전체 인력 중에서 아트 인원이 보통 프로젝트에는 60% 정도를 차지하는데 저희는 한 30%에서 40% 사이를 목표로 하고 있고 총 25명으로 구성하고 있습니다.
그리고 이제 다만 이제 저희가 잘 런칭했을 때는 라이브를 위해서는 5명 정도는 더 충원하려고 하고 하는 계획을 세우고 있습니다.

마이스톤 설명을 잠깐 드리면은 결국 기본 탐험 재미를 3개월 안에 기본적으로 이제 수립하면서 가장 기본 플레이드를 만들고 두 번째 마이스톤에서는 코터 뷰 기지와 편의성과 고정을 위해 기본 루프를 구현하고 포어로프적인 부분에서는 심의 균열을 기본으로 제작하면서 이런 것들이 다 유기적으로 엮이는 기지와 탐험과 힘의 균열이 엮이면서 플레이 할 수 있는 15분짜리의 빌드를 만들어서 버티컬 스트레스를 통해서 검증하는 게 목표입니다.
그리고 그 이트론을 계속 고도화하면서 결국은 이제 소프트 런칭까지 진행하는 것이 목표로 총 1.5년을 생각하고 있습니다.

그래서 저희는 3차 때 아까 설명드렸던 이런 검증 요소들을 좀 통과하지 못하면은 키를 할 생각을 갖고 있으면서 다만 이제 목표 달성 측면에서도 저희가 생각하는 긍정적인 목표도 있겠지만 분명히 IP가 있기 때문에 반대되는 것들이 있는데 이런 부분도 반응들을 저희가 이제 부정적 반응들도 목표 달성했다고 가정을 하고 아마 진행하려고 생각하고 있습니다.
네 이상입니다. 네 지금부터 질문받

혹시 현규 님이랑 미현 님 질문이 있으실까요? 제가 질문을 좀

말씀드려보겠습니다. FTP 관련해서 질문을 좀 더 드려볼게요.
이게 성장에 대한 성취감이나 유능감을 통해서 그러니까 FTP를 진행하신다고 했는데 이게 잘 제가 감이 좀 잘 안 오긴 했거든요.
그래서 이게 성장이 기본적으로 원래는 없는 게임이잖아요.
상대적으로 레벨이 있거나 그런 류의 게임이 아니다 보니까 스킬이 있거나 그런 게임이 아니다 보니까 상대적으로 성장에 대한 성취감이 낮은 게임인데 이 성적에 대한 성취감이 낮은 게임에서 어떻게 유능감을 줘서 이거를 어떻게 상품을 만들지가 좀 제가 잘 감이 좀 안 와서 그래도 조금 더 설명을 해 주실 수 있을까요?
제가 문서에서 봤던 거는 시간 가격 정도밖에 제가 잘 못 봐서 혹시 이게 메인 상품이 되는 것인지 아니면 다른 게 있는지 궁금합니다.

네 우선은 말씀드리겠습니다. 말씀처럼 이제 원작은 굉장히 큰 틀에서 변화가 일어나면서 성장의 느낌을 크게 주는데요.
모바일에서는 그걸 촘촘하게 주기 위해서 저희는 기지에서 이제 그런 연구를 추가할 예정입니다.
노드 기반의 그래서 도코포도 있고 어떤 다양한 실 지킴이에서 제공해 주는 연구들이 있는데 그 연구들을 통해서 계속 성장감을 좀 큰 성장감을 계속 주기적으로 줄 예정이고 두 번째로는 제작 장비 같은 경우는 원작은 이제 사실 몇 개 없습니다.
다만 저희는 그 점에서 아까 말씀드렸다시피 이제 다양한 청사진들 예를 들면은 알트의 상위 장비에 대한 새로운 장비를 만들어서 그것들을 제공해 주고 두 번째로는 이제 성부자 유족도 굉장히 좀 높은 티어로 만들어가지고 계속 성장하거나 만들 것들을 만들어 줄 예정입니다.

다만 이런 것들을 만들어줄 때 오너처럼 큰 틀에서 큰 폭의 변화보다는 앞서 설명드렸다시피 이제 촘촘하게 예를 들면은 원작은 수신 모듈을 300 200m에서 갑자기 600m 뛰는데 저희는 이것들을 50m나 100m로 끊어서 더 길게 원작은 2천m밖까지에 못 내려갔는데 저희는 뭐 예를 들면은 8.9km까지를 목표로 해서 계속 이제 이런 것들을 촘촘하게 설계하고 성장할 수 있는 단계들을 제공해 주실 예정이 있고요.
마지막으로는 이제 저 개척자 레벨 같은 경우는 그런 수치적인 증가가 대체적인 레벨에서 제공되는 부분이 좀 있겠지만 기본적으로 이제 아까 설명드렸던 연구에 대한 진행도 개척한 탐험 지역이라든지 기술 발전을 통해서 저 레벨링들을 계속 제공할 예정에 있습니다.
저것들은 이제 종합적으로 이제 올라가는 경험들이 결국 종합적으로 이 지표로 제공이 될 텐데 저것들이 RPG 게임처럼 있는 그런 스텝 같은 부분도 영향을 줄 수 있겠지만 그런 것들이 메인은 아닙니다.

좀 장비와 연구 노드 그다음에 탐험에 대한 탐험의 어떤 확장 가능한 얼마큼 깊이 내려갈 수 있는가를 통해서 성장감을 주려고 하고 있습니다.
이것들을 굉장히 촘촘하게 설계할 예정입니다. 혹시 답변이 되셨을까요?

근데 예를 들어서 더 커프의 경우는 기본적으로 전투 중심의 게임이고 전투 중심의 게임이다 보니까 되게 여러 가지 패시브 스킬들 스킬 찍고 장비 업그레이드하고 장비 발견하고 장비를 얻을 수 있는 시설들을 연구를 하고 하는 식으로 좀 되게 전형적인 상상할 수 있는 그런 것들로 되게 다양하게 구성을 했는데 이 전투가 없이 이렇게 이런 장비나 성장 그러니까 기술 진보나 이런 류의비만으로 데코프처럼 그러니까 성장의 느낌을 줄 수가 정말로 있을까요?

예를 들면 저희는 이번에 이제 적이 환경입니다. 전투는 대상이 있지만 저희는 환경의 극복이 적이기 때문에 그 부분에서 연구 노드 같은 경우도 예를 들면은 잠수복에 여러 가지 모듈들이 있을 수 있는데 잠수복에 보면은 이제 고열지대 같은 경우 이제 고혈에 대한 방어에 대한 수치라든지 그런 연구를 통해서 처음에는 이제 이 정도 온도까지는 커버 가능하지만 점점 올라갈수록 더 높은 온도까지 커버한다든지 이런 환경적인 요소들 예를 들면 그 외에도 이제 냉기라든지 어떤 오염도라든지 다양한 환경적 요소들을 이제 카운터로 만들어서 거기에 대한 수치적인 측면들을 연구로 아마 지금 스킬처럼 할 생각입니다.
그것들을 이제 모듈화 시켜서 원장에 있는 여러 가지 모듈들이 있는데요.
그 모듈들을 다양하게 만들고 그 모듈들을 연구하고 연구를 통해서 또 제작을 하게 만듦으로써 이제 플레이어가 장착하게 만들어서 그것들을 극복해 나가는 경험을 주려고 하고 있습니다.

그래서 조금은 단순하게 어떤 수치적인 측면이 전투와 좀 다르지만 환경적인 요소가 되게 무궁무진하기 때문에 그런 환경 환경적인 요소들을 최대한 촘촘하게 설계하고 그걸 극복할 수 형태로 그런 수치들을 설계할 예정입니다.

그렇다 그러면은 환경에 대한 수치가 있고 그러니까 FTP를 하지 않고 일반적인 플레이를 한다 그러면은 그 시간이 좀 더 많이 걸리고 시간을 줄이기 위해서 그 부스팅하는 시간을 줄이기 위해서 그러니까 bm을 하는 방식이라고 이해를 하면 될까요?
네

맞습니다. 기본적으로 편의나 효율적인 부분에 있어서 그런 비엠들이 있고요.
그리고 이제 장기적으로는 어 저기 말씀드렸다시피 그 기지를 통해 꾸미기라든지 그런 것들을 되게 강화할 예정에 있습니다.
당연히 이 기지에서도 단순히 스킨만 있는 게 아니라 약간의 그런 버퍼라든지 기능적인 걸 추가해서 유저들이 그걸 좀 더 구매하거나 이제 얻기 위한 형태의 노력들을 하게 만들 예정입니다.

혹시 질문 주신 의도가 이제 조금 더 과금적인 측면에서 한계가 있지 않을까에 대한 얘기이실까요?

아무래도 이게 모바일 쪽에서는 그러니까 제가 피드백에도 썼듯이 이게 과금 항상 서버 넓게는 과금에 상상 다 무너졌거든요.
과금이 잘 안 되는 경우가 많아서 서바이벌 적인 특성과 과금을 어떻게 연결시킬지가 굉장히 좀 제 입장에서는 이제 중요한 이슈라고 생각을 해서 질문을 드렸고요.
그렇다 그러면은 이게 상대적으로 과금 구조를 고려했을 때 크게 두 가지 구조로 나눠본다고 그러면은 많은 사람들이 들어오게 한 다음에 많은 사람들이 조금씩 aip가 낮게 하는 쪽을 생각을 하시는 건지 아니면 상대적으로 매니하신 분들이 이제 소수 분들이 많이 들어와서 소수의 분들이 좀 많은 과금을 하는 ARP가 높은 과금을 하는 쪽을 생각하시는지 둘 중에 이 두 가지 방향 중에서는 어떤 쪽에 좀 더 가까우신 걸까요?

제 후자고요. 다만 이제 왜 그렇게 생각하냐면은 이제 이런 힘의 세계관이라는 분이 분명히 유니스 하지만 유저들의 팬덤이 서브 티카가 이제 모바일에 증명되지 않기 때문에 제일 많은 유저를 모아야 되지만 결국 무과금 유저들은 결국 한계가 있습니다.
그래서 보통 PuR이 5% 이내로 지정되기 때문에 필연적으로 저희는 이제 고가 유저들을 대상으로 하려고 하고 있고요.
그 관점에서 좀 준비한 것이 있는데 지금 말씀드려도 될까요?
아까 연합 콘텐츠를 저희가 준비했다고 하는데 그 말씀드리고자 합니다.
지금 원래 제가 드렸던 제안서에는 없었습니다. 그래서 지금 그 부분에 대한 솔루션을 고민했는데요.
네 연합 어비스 원정과 타인 익스트코 익스트레이션인데 우선은 말씀드렸다시피 이제 소수의 유저들에게 좀 많은 과금을 이끌어내는 구조로서 연합 어비스 원정을 생각하고 있습니다.

간단히 설명드리면 느슨한 연결에서 시작해서 유저들이 점점 연합으로 모여서 연합원들 중심으로 플레이를 해서 하는 콘텐츠고요.
엔드 콘텐츠입니다. 다만 서브 노티카형의 이제 비폭력 경쟁이기 때문에 거대한 공통 환경적 위협에 얼마큼 잘 대응하고 있는가를 가지고 PV 경쟁 구도를 수립합니다.
그리고 이거는 낙스 구조를 통해서 상위 유저가 이제 큰 핵심적인 역할을 하고 무과감 유저들이 다수가 필요한 형태로 만들어서 모두가 성장하고 있다는 느낌을 주는 콘텐츠입니다.
기본 구조는 이제 개인 기여를 통해서 연합의 목표를 달성하고 그 성과를 타 연합과의 달성 수준을 경쟁하는 목표인데 이제 포엑스 게임의 모델을 가져왔습니다.
저희 이제 서브 노티카도 결국 포엑스 게임과 유사성이 꽤 있는데요.

다만 포엑스 게임은 이제 전투가 메인이기 때문에 마지막 부분이 선멸이 있지만 저희는 그거를 이제 타월로 변경해서 기본 구조는 거의 유사하게 가져가되 마지막으로 이제 비폭력적인 전투가 없는 경쟁 형태로 생각을 하고 있습니다.
이런 부분에서는 결국 심의 균열과 앞서 설명했던 시신 원전과 유사한 구조인데요.
내러티브적으로 설명을 드리면 결국 원작에는 선구자 요소를 가져와서 선구자가 이 행성이 만들어놓은 거대한 어떤 재난 실험이 재난이 돼서 이 재난을 막기 위해서 이제 모두가 내려간다라는 개념입니다.
그래서 보시다시피 각 연합들은 6개의 어쨌든 구멍을 통해서 점점 내려가면서 저 중간에 있는 청구자 유족들을 점유하면서 점점 성장하게 되고 경쟁을 하게 됩니다.

보시면 두 가지가 모여서 한 가지의 또 선부족을 만나는데 그 승부 적을 누가 먹느냐에 따라서 더 깊이 들어갈 수 있는 것들이 생기기 때문에 그 과정에서 유저들은 연합들은 저걸 먹기 위한 경쟁을 하게 되고 과금들이 발생하는 형태로 생각하고 있습니다.
그래서 이제 첫 번째로 동기로는 이 과정에서 되게 많은 자원과 높은 기술들을 얻어서 유저들이 이제 개인적으로 성장할 수 있는 것들을 제공해 주고요.
그다음에 손실 회피적으로서 이것들이 타 연합과 경쟁에서 뺏기면 안 되기 때문에 손실 회피가 있는 동기가 있고 최상위 유저들은 결국 이 과정에서 자기가 히어로가 되는 어떤 그런 욕망을 건드려서 최고 스펙의 장비를 맞추는 형태가 될 것입니다.
그리고 마지막으로는 이것들을 통해서 승리를 할 경우에는 이제 서버라든지 이런 시즌마다의 어떤 랭킹을 제공해서 영화화시키는 형태의 기록입니다.
핵심 요소는 총 세 가지인데요.

원작에 있었던 그런 잠수함들을 여기서 전용 잠수 만들거나 프라운슈트 같은 것들을 만들어서 이제 새로운 장비를 만들면서 거기에 필요한 것들을 또 구매하거나 만들어야 되는 시간을 확보할 수 있고 두 번째로는 연합 전초 기지는 결국 유저들이 중간중간에 이제 거대한 전초 기지를 세우면서 좀 더 쇼컷 개념이라든지 중간에 그런 것들을 좀 해결할 수 있는 보급 창구라든지 그런 것들을 제공하고 마지막으로 송구제 유적은 각 단계별로 이제 점유를 했을 때 굉장히 높은 보상과 버프를 통해서 더 내려가는 형태고 이 사구자 유적을 점유하기 위해서는 굉장히 많은 유저들이 필요하게 만드는 형태로 설계할 예정입니다.
저는 그래서 이걸 통해서 어도 지금 과금 유저들이 좀 더 많은 것들을 쓸 수 있게 생각하고 있고요.
다만 리스크도 분명히 있습니다.

IP 경험과 이제 메탈 구조 차이가 있는데 이것은 선택적 엔드 콘텐츠고 이제 하드 코어적인 측면이 있기 때문에 선택적으로 제공하고 여전히 이제 원작의 IP의 감성을 유지해서 비폭력적인 전투가 있는 게 아니라 유적과 레비아탄 심해라는 것과 이제 돌파하는 경쟁을 생각하고 있고요.
그다음에 비폭력 경쟁에 몰입한 계도 결국 어떤 손실의 피해를 최대한 살리는 쪽 제한된 시간 명예를 좀 더 견인할 예정입니다.
그리고 페이투윈 같은 부분도 언도 있을 수 있지만 그 부분보다는 이제 좀 더 인 것들을 더 많이 시도할 수 있는 경험으로 지원하려고 하고 있습니다.
마지막으로는 이제 하드커 편준 같은 경우는 초반에는 이제 누구나 할 수 있는 정도로 구성해서 난이도가 높지 않지만 들어갈수록 높은 보상과 함께 난이도가 생기는 구조로 도전적인 욕구를 자극할 예정입니다.

그래서 말씀드린 답변에서는 이제 저희는 장기적으로는 이런 대규모 협동 경쟁 콘텐츠를 통해서 aipp를 높이는 형태로 비행 구조를 잡고 있습니다.

그렇다 그러면은 이게 제가 처음에 약간 좀 의아했던 점 중에 하나가 보통 서바이벌 게임은 전환자로 시작하는 경우가 많은데 지금 제안은 개척자로 시작을 하잖아요.
네 그것들이 이 연합이라는 콘텐츠를 고려했기 때문에 개척자로 시작을 하게 했다고 이해하면 될까요?

네 맞습니다. 정확하십니다.

제 질문은 여기까지입니다.

네 감사합니다.

사실 얘기해 주신 게 너무 많아가지고

그렇죠 좀 진범이다 보니까

제 개인적인 소감으로는 너무 많은 시스템들을 다 이렇게 포괄해서 다루시려고 하다 보니까 약간 어렵지 않을까 같은 생각도 있고 그래서 그냥 일단 제가 그냥 받고 싶은 감정은 뭐냐면 이 게임을 만약 예를 들어 구글 플레이 스토어에 올렸다고 칩시다.
그랬을 때 이제 거기서 이제 어떤 스크린샷이라든가 간단히 이 게임 설명을 어떻게 해서 이 게임의 핵심이 뭐라고 처음에 이 게임을 보는 고객들한테 전달하고 싶으신지 좀 궁금했어요.
그냥 진짜 중요한 건 뭐라고

네. 첫 번째로는 이제 심의 세계관입니다. 서버 노지가 갖고 있는 가장 IP의 핵심이고 그 독보적인 세계관에 대한 걸 상징적으로 보여줘서 유저들이 되게 흔하게 땅에서 보통 탐험을 하잖아요.
그래서 그런 것들을 서브노티카의 독창적이고 고유한 세계관을 보여주는 것이 목표고요.
두 번째로는 기지입니다. 이런 내가 열심히 이제 잘 가꾸고 이런 허브를 통해서 안정감을 주고 이걸 통해서 안정감을 주면서 확장할 수 있다는 그런 부분들을 보여주고 마지막으로는 이제 정화입니다.
정화라는 걸 통해서 유저들이 직관적으로 이 게임의 목표를 인식을 하고 이거를 해결해 나가면서 내가 이 세상을 바꾸고 변화시키고 구원하고 있다는 느낌을 통해서 효능감을 줄 수 있는 세 가지 키워드로 지금 생각하고 있습니다.
그리고 마지막으로는 이제 그런 연합 개척자들을 통해서 다수가 모두가 지금 모여서 할 수 있는 부분까지 생각하고 있는데 이 부분은 IP 홀더 때문에 좀 고민스러운 부분이 있습니다.

원작은 워낙 고독한 탐험이라는 게 강화가 됐지만 다행히도 이번에 서버전 2가 코어 플레이기 때문에 멀티 플레이 드에서의 어쨌든 부분이 인식돼서 모바일도 그런 게 가능하다라는 인식을 좀 심어줘서 유저들을 지금 목격할 생각입니다.

아까 이제 얘기하신 것들이 이제 사실 저도 현규 님하고 좀 비슷한 편이긴 한데 추 콘텐츠나 이런 것들은 이제 되게 쪼개가지고 어떤 성장을 한다거나 진행하기 쉬운데 보통은 이제 이런 지역 확장형 언는 체험 콘텐츠는 굉장히 보통 어렵잖아요.
그리고 이제 얘기하셨던 이제 주로 큰 업데이트들로 보면 지역 큰 확장이라든가 심혈관 늘어난다든가 이런 식의 것들은 보통 이제 되게 긴 주기를 업데이트할 수 없고 프린트 플레이 게임들은 보통은 이제 데일리 루틴으로 예를 들면 이번 주에 뭐 뭐 했더니 어떤 재미난 게 생겼어라든가 이번 주에 호준이에서 재료를 먹었더니 뭔가 되게 갖고 싶은 어떤 큰 틀 만들었어라든가 이런 식의 이제 이런 동기들이 모여서 매일매일 전진을 하고 얘가 이제 한 달에 한 번 정도 이제 큰 것들이 좀 맞물리게 되는 이제 사실은 그런 부분이 지금 되게 약하지 않을까 같은 생각은 계속 있거든요.
내지는 맨날 같이 대중 루틴하게 되게 나지

네 좀 설명을 드리면요. 사실 이제 원작 같은 경우는 순심이라는 부분이 굉장히 강력한데요.
저희가 생각했을 때는 그 수심의 한계를 이제 그런 더 촘촘하게 구성해서 제공도 하지만 결국 아까 환경적 제약 측면에서 오염에 대한 부분도 되게 좀 깊게 다루려고 하고 있습니다.
오염을 단순하게 정화시키는 게 아니라 거기 다양한 기믹들을 붙여서 그런 기믹들이 그런 것들을 좀 다양한 각도로 성장시키고 그걸 활용해서 플레이 할 수 있는 걸 만들고요.
제작 같은 경우도 이제 원작에서는 장비가 너무 큼지막하거든요.
시모스랑 사이클에 없습니다.

사실 그런데 저희는 그것들을 유지하면서 이제 예를 들면 시모스도 여러 가지 단계로 만들 수가 있고 거기 들어간 모듈들도 아까 말씀드렸다시피 수심도 관여를 하지만 다양한 모듈도 예를 들면 이제 어떤 상황에 대한 모듈이라든지 정화가 오염 타입에 대한 다양한 방법 그다음에 그런 보열이나 냉기라든지 또는 충돌이라든지 방어 레비아탄 방어라든지 채집에 대한 여러 가지 유능한 편의성이라든지 그런 것들을 되게 종합적으로 짧게 쪼개서 그것들을 하루하루 이제 지금 성장할 수 있는 감각으로 생각을 하고 있고요.
그리고 이것들이 단순히 장비만 있는 게 아니라 기지에서 연구를 통해서도 이제 수치적으로 계속 변화를 주려고 하고 있습니다.

첫 번째로는 연구를 통해서 내가 그 원역 그걸 달성해야 이런 것들이 열리는 구조로 이제 연결된 구조로 생각하기 때문에 유저들 입장에서는 이제 좀 생각보다 많은 것들을 계속 촘촘하게 해야 되는 형태로 지금 디자인을 하고 있고요.
사실 그걸 제가 말씀을 드리기엔 좀 부족하긴 한데 구상했던 그림은 있고 혹시 나중에 기회가 된다면 그 부분을 더 보강해서 한번 좀 전달해 줄 수 있을 것 같습니다.

주신 약간 구조라든가 헤더 타운 구조로 봤을 때 사실 제가 약간 연상이 되는 게임은 모바일에서 보면 라이프 웹스터라든가 라스트 오 데이오 아우스라든가 이런 것들이 조금 유사한 느낌이 아닌가 같은 생각은 들었거든요.
혹시 이런 게임 해보셨으면 비브에서도 어떤 부분이 좀 비슷한지 제가 깊이는 깊이는 못 해봤습니다.
그러니까 약간 이런 게임들이 모바일에서 나오는 서바이벌류 게임인데 형기 님이 얘기하신 것처럼 다운로드는 꽤 많아요.
1억 다운로드 이렇게 되는데 매출 효율이라든가 지속 유지가 안 되는 타입의 게임 들이거든요.
그 아이 방법을 못 찾아요. 약간 걔네랑 좀 비슷한

제가 알기로는 그 게임들은 이제 크게 매출 구조를 이제 경쟁 서버랑 개인 솔플 서버로 만들어서 이제 지금 운영으로 알고 있는데요.
이제 그 게임들은 결국 이제 개인 단위의 그런 플레이를 많이 이제 생존이다 보니까 생존이라는 부분이 갖고 있는 이제 맹점이기도 한다고 생각합니다.
저는 이제 그래서 저희가 아까 말씀드렸다시피 개척자로 바꾼 이유가 우선은 다수의 유저들이 함께하는 콘텐츠를 오래 가고 그리고 그걸 통해서 그 사이에 경쟁이라든지 이런 것들이 더 심화시키면서 할 수 있는 걸 만드는 게 목표로 만들었고요.
그 관점에서는 이제 그런 완전 생존 서바이벌보다는 저희는 좀 탐험과 개척과 함께 만들어가는 경험으로 bm 구조라든지 장기적 플레이를 생각하고 있습니다.

서브 노티카 모바일 네 생각하시게 된 이유가 같은 서브노트카를 뺀 시향은 서바이벌 모바일이 된다 그러면 어떠실 것 같아요

아 사실 그 생각도 해봤는데요. 처음에는 사실 그 1차 제안이 약간 그런 방식의 방향이었던 것 같습니다.
동반자를 통해서 수집형으로 생각했었는데 어 서브 노티컬을 깊게 하면서 느꼈던 부분은 이 IP만 할 수 있는 부분이 있다고 생각했습니다.
그게 결국

꼭 이 IP를 써야 될 이유가

네네 그 말씀을 드리면은 소프트 같은 경우에 갖고 있는 이런 깊은 힘에 대한 고유한 세계관이 사실 다른 게임에서 찾아보기 어렵고요.
그리고 제가 느꼈던 경험도 이 시메에 들어가는 걸 제대로 하려는 게임이 아예 없었거든요.
그래서 그 부분들을 좀 살리면은 명확하게 독보적으로 좀 다른 게임과 차별성이 있을 거라고 생각을 했습니다.
두 번째로는 여러 가지 이런 뭐라고 해야 될까요? 여기서 느꼈던 제작과 관련된 부분도 굉장히 좀 다른 게임 쓰고는 있지만 여기서만 줄 수 있는 방법적인 측면들이 청사진이라는 걸 통해서 하는 어떤 그 루프가 굉장히 직관적이고 매력적이어서 이것들을 잘만 활용하면은 안 할 이유가 없다.
그리고 이거 하면 충분히 서브 노티카의 IP를 확장하면서 좀 더 재미있는 게임을 만들 수 있지 않을까 생각했습니다.

알비스는 인지도 문제가 있고 유명하다 갖고 있는 어떤 게임 플레이나 콘텐츠를 제가 라이브 할 수 있는 그런 게 있는데 사실 PC에서 뭔가 잘 되면 중국 애들이랑 한 빠르게 모바일을 뺏겼을 것 같아 왜 이 서우는 그게 안 했을까

말씀처럼 사실 수요층이 심하게 생각하는 부분이 많지는 않은데 찾아보니까 있긴 있더라고요.
있는데 다루기 어렵지 않았을까 생각이 듭니다. 왜냐하면 저도 이걸 하면서 처음에는 좀 되게 도전적으로 시작했지만 플레이를 하면서 모바일 레포트 피아가 굉장히 까다로운 컬렉터가 많이 느꼈습니다.
반면에 이제 이걸 잘 성공적으로 저희가 이제 제안한다면은 사실 남들이 좀 따라오기 어려운 경험을 만들 수 있다고 생각하고 있고요.
무엇보다 가장 큰 게 계속 이제 말씀 주셨던 것처럼 전투가 없는 게 그 한계가 아닐까 싶습니다.
전투가 있어야 좀 여러 가지 다양한 경쟁거리라든지 비엠이라든지 형성되는데 신년대까지 말씀해 주셨지만 혁신까지는 아니더라도 이 비폭력에 대한 가치를 계승하면서 만들 수 있다면은 좀 확실히 유니크한 포지션 특히 이걸 저는 이제 보통 이제 생존 게임들이 갖고 있는 문법들이 패키지에서는 이제 굉장히 서바이벌 생존 8주기로 하고 있고요.

모바일 해상 포획실로 해서 정복이라는 키를 갖고 있는데 저희는 어떻게 보면 정복이라는 게 아니라 포획실에서 이제 어떤 환경의 극복이라는 테마로 좀 비폭력을 계승하면서 거기서 이제 모두가 함께하는 게임에 대한 모델을 제시하면서 필요도가 높은 게임을 좀 얘를 갖고 내려와서 다수가 즐길 수 있는 형태로 요새 이제 키워드가 여러 가지 세계 환경적 요인도 많이 있는데 그런 부분에서 어필할 수 있는 것도 분명히 있다고 생각합니다.

그러니까 우리 지금은 돌아가는 서터를 안 쓰고 하면 더 자유도가 높아지는 거 하게 연투도 할 수 있고

네 그 면은 동의합니다. 말씀처럼 서브노트크 IP를 도에 약간

IP 인지도로서의 모바일 습지가 있느냐

저는 우선은 어느 정도 있다고 느끼는 포인트는 소프 리카의 핀덤이 분명히 있다고 보고요.
저는 1800만원 중에서 팔렸는데 우선은 사실 요새 IPA를 써야만 하는 이유가 여러 가지 이제 이유가 있지만 저는 크게 세 가지로 보면은 서브디크 IP를 만들면은 자를 여러 가지 자료라든지 레벨 디자인이라든지 리서치를 통해서 되게 빨리 개발할 수 있습니다.
그리고 이제 그 라이프 팬더를 이용해서 최소한의 유저들을 많이 모을 수가 있고요.
특히 요새 마케팅비가 너무 증가했는데 IP 팬덤을 통해서 확장할 수가 있고 특히 저희가 만들 때쯤이면 이제 2가 나와서 성과를 내고 또 팬덤이 확정될 상황이기 때문에 모바일로 이제 좀 전환시킬 수 있는 여러 가지 포인트가 생각합니다.
마지막으로는 이제 이 힘의 세계 생태계를 생활하는 이제 이런 부분에서 거의 잘 된 게임이 없기 때문에 그 부분에서는 독보적으로 사실 서버 노티카만큼의 게임이 없다고 생각합니다.

그래서 서버 노티카의 걸 가져와서 이 힘의 세계관을 가져온다면은 좀 더 전투가 없더라도 좀 앞서 말씀드린 두 가지 요소를 결합해서 충분히 가치가 있다고 생각합니다.
그래서 요약하면은 이제 시의 자체는 서버 갖고 있는 굉장히 강한 팬덤이 있다.
그다음에 이미 검증된 리소스를 활용할 수가 있다.
그리고 마지막으로는 이런 피로도를 낮추는 부분에서 이제 유저들에게 소구할 수 있다라고 생각합니다.

사실은 조금 하네요. 왜냐하면 다시 뭐 그냥 썸로가 코팅이 모바일 코팅이 돼서 나왔잖아요.
팔린 걸로 치면 또 많지는 않고 근데 또 그걸 좋아하는 사람들 긍정 평가는 굉장히 서두에서 좋아했던 치미의 그 고독감에 대해서 되게 만족적인 걸 한 사람들의 숫자 자체가 10여 만이다라는 게 저는 지금 썸로의 모바일에서의 팬덤인 것 같은 거예요.
많지 않은 거죠. 그러니까 이게 반드시 썸 모바일 썸로 it로 이걸 해야 할까 라는 생각이 하나 있고 또 하나는 사실 꼭 또 모바일이어야 할

아 네네네

제가 너무 진짜 솔직히 지금 제 그 그냥 그냥 말씀드리면 뭔가 이런 계속적으로 돈을 빨아들여야 되는 깔대기 같은 게 분명히 있어야 되는데 콘텐츠에 저는 이게 많이 없어 보이긴 해요.
어쨌든 사람은 경쟁을 해야지 내가 돈을 쓰고 싶은데 우리는 계속 비폭력을 얘기하고 있잖아요.
그러니까 이제 그런 여러 가지 측면에서 이게 정확히 들어맞는다라는 느낌이 사실은 좀 들지 않아서 만약에 이거를 그냥 원하시는 콘텐츠를 PC로 하시는 거 그러니까 심의 세계관 정도만 가져가고 PC로 지금 생각하시는 그 콘텐츠의 구조를 가져갔을 때는 좀 어떻게 생각하시는지

우선 첫 번째 말씀드리면 이제 모바일에서 성과가 안 난 이유는 제가 명확하다고 봅니다.
유료 판매예요. 제 기준에서는 너무 비싸서 대부분 모바일 게임들은 무료로 하는데 유저들이 굳이 이거를 내가 특히 이미 구매했던 유저들이 산다고 하면은 호기심이었을 것 같고요.
또는 10만 명이라는 숫자나 그 이하의 숫자는 사실 유료 판매 때문에 막혔다고 봅니다.
더 많이 할 수가 있는데 무료 게임에서는 훨씬 더 많이 있을 거라고 생각하고요.
왜냐하면 소노의 IP 팬덤도 있고 시의 세계가 있는 게임이 거의 없기 때문에 그 관점에서는 더 많은 유저들을 목격할 수 있었지만 유료 판매가 그걸 막았다고 느끼고 있고 두 번째로는 제안 주신 것처럼 사실 저희도 이제 이걸 만들면서 모바일에 한정되지는 않고 있습니다.
steam에도 올릴 생각은 있고요.

만약 요새 어쨌든 그런 크로스 플랫폼이 많이 있기 때문에 그래서 이제 모바일로 만들지만 모바일은 접근성이 있기 때문에 더 많은 유저를 목격할 수 있어서 모바일을 활용하지만 steam이라든지 크리스 플랫폼으로 생각하고 있습니다.
그리고 마지막으로 이제 굳이 이거를 뭐 모바일로 만들어야 되냐 했을 때 저는 되게 유니크한 포지션이 있다고 생각해요.
어떤 분이냐면은 결국 포엑스 게임이라든지 이런 식의 제작하고 생존하는 게임들이 굉장히 하드코어한데 결과적으로는 서브 노티카의 비폭력이라는 사실 되게 높은 허들이었지만 이걸 잘 풀어내서 여기에서 어쨌든 경쟁 자체라든지 더 심화시킬 수 있는 요소들을 만들어낼 수 있으면 이런 부분에서 분명히 크리에이티브한 측면에서의 도전 가치 있다고 느끼고 그게 저는 솔직히 말씀드리면 제가 라워킹을 한 3천만 원 썼거든요.
예전에 라워킹을 하면서 처음에 그 게임을 하면서 굉장히 재미있게 했었는데 하면서 되게 지금 힘들었습니다.
왜냐하면 전쟁이 너무 피곤했거든요.

오히려 그 농사 지을 때는 되게 편했고 느슨한 연결을 통해서 같이 성장하는 느낌이 좋았는데 전쟁 자체에서 다 함께 하는 느낌은 좋지만 너무나 필요해서 그 피로도를 낮추는 부분이 분명히 좀 메카닉적으로 소구될 수 있으면은 그 필요도를 좀 낮추면서도 이런 같이 함께하는 재미를 즐길 수 있는 유저가 있다고 생각합니다.
그 관점에서 저는 이 게임이 갖고 있는 정체성이 포엑스 게임이 갖고 있는 여러 가지 기본적인 탐험하고 개척하고 확장하면서 개발하는 그런 부분들이 문법이 되게 맞닿아 있고 이거를 느슨한 연결을 통해서 더 함께 만들 수 있다면 분명히 그런 수요 잠재성이 있다고 생각하고 있기 때문에 그 부분에서는 분명히 아직 선점하지 않은 시장이 있다고 생각하고 있습니다.

네 질문 없으시면은

네 오늘 발표는 여기까지 하고 남은 시간 아까 말씀드린 대로 발표자분들 나가주시면 저희에 대해서 논의하는 시간 가질 수 있도록 할

네

네 저 감사합니다. 네 수고하셨습니다. 그럼 저희는 대기 하나 이렇게 나가 하시는 감사

자세히 말씀드리면 이 팀은 피해자예요. 그러니까 제가 봤을 때는 왜냐하면 원래 만들고 있던 거를 지금 커피 아이비 프랜차이즈에 뺏겼어요.
그래서 제가 노무 이슈를 엄청 딥하게 알아본 거거든요.
혹시 이 팀이 크리에이티브 통과 못했을 때 근데 크리에이티브 센터를 상대로 뭐를 걸어서 너무 시를 걸 수 있나 해갖고서 제가 알아봤는데 다행히 라이징 씨가 책임진다라고 확인을 했고 왜냐하면 피해자니까 그리고 하나는 서울라티크 IP를 사용하는 거를 처음 저희가 제안을 받다 보니까 법무 쪽이랑 studio 운영 쪽이랑 다 확인해 봤는데 결과적으로 처음에 우리가 계약서 썼을 때는 크래프톤이었는데 지금 관리 주체가 오노노즈 돼 있어요.
그래서 그럼 만들 수 있어요. 그랬더니 계약만 하면 만들 수 있어요 이러더라고요.

너무 이렇게 말하는 거 아니야 근데 그러면 그걸 최종 책임자가 누구냐 그것도 애매모호해서 이제 그쪽에서 물론 당연히 차관님이시긴 한데 그럼에도 불구하고 치아원 님이랑 박혜리 님한테 확인해 봐라 이렇게 저희 전달받은 거예요.
그래서 그러면 만약에 대표님이 창업 지원으로 여기를 내보낸다고 하면 그거는 가능하냐 그랬더니 창업 지원 같은 경우에는 이제 아예 별도 회사 우리 자회사가 아니고 이제 독립 회사니까 독립 회사와 우리 회사 간에 라이센스 계약을 하면 큰 문제는 없다 그래갖고 내가 그렇게 해서 만들려고 했을 때 혹시 또 우리가 노무 씨가 있냐 그랬을 때 그건 없다 이렇게 이제 얘기를 들었어요.

그래서 되게 다양한 케이스 이게 시드 말씀하실 것 같아서 시드 가능하냐고 웨스트한테 확인했더니 씨는 힘들 것 같다 근데 그럼에도 불구하고 창한님이 시도를 해 그러면 이제 서로 굉장히 감정은 안 좋지만 할 수 없이 시킬 수 있다 이러는 거야.
그래서 아니 그게 뭐야 서로 보기 싫어 죽겠는데 사이가 얼마나 안 좋은데 그러니까 이 사람들이 자기 있는 걸 그냥 뺏어버린 거예요.
원래 다른 팀 근데 이분들은 여기 있을 수가 없죠. 내가 이때까지 만들던 거 다 뺏기니까

근데 하여튼 좀 안타까운 게 오히려 소보티파 아이피 너무 파고들지 말고 그러니까 동일 그러니까 서티파 소보티카 IP 충돌이 있는 거는 예를 들어 그러면 그냥 아예 그냥 소보티카 외전으로 가겠습니다.
아니면 그냥 관계없어도 상관없어요라고 하면 하고 그다음에 모바일 게임으로서 그냥 재미있는 것만은 를 만들겠습니다로 아이디어가 정리됐으면 오히려 그래 거기까지 해봐라고 했을 수도 있어.

이게 에스트 미팅에서 대표님이 고민 이야기하시면서 성모티카 IP 비싸게 사는데 활용을 해야 되는데라는 걸 이제 이렇게 이렇게 되면

뭔 짓이었는데 그거를 이 이 피지 쫓아내야 되는 상황이니까 확 잡은 것 같고요.
그러니까 이상한 데 잡힌 거야. 이 사마티크 IP가 라윙 x2가 잡은 거야.
그렇지 왜냐하면 지금 너무 이슈 너무 골치가 아프니까 그래 그러면서 잡아

그러니까 하여튼 그래서 할 거면 조금 더 캐주얼하게 가든가 뭐 하든가 이런 식으로 해서 그러니까 그냥 데일리 오퍼레이션이 가능한 모바일 게임을 가든가 아니면 아예 그냥 PC

근데 이제 저희 입장에서는 이해가 맞는데 사실 문서의 퀄리티나 제안이 사실 말이 안 되는 게 아니고 그리고 우리가 원하는 요구를 다 충족해서 와서 사실 2차를 가야 되는 상황인 거예요.
빌드는 없지만 영상까지 다 만들었고 근데 제가 이제 요청을 했어요.
이 대표님 시간이 되는 게 12월 1일밖에 없는데 이 팀이 지원한 건 10월 초 중순이었거든요.
그래서 이제 얘기한 게 그 시간이 있는데 혹시 빌드 만들어 올 수 있냐 그럼 도움이 더 될 것 같다.
그래서 정말 미친 듯이 만드신 거

근데 제가 제가 느끼기로는 여기 지금 팀이 모바일 게임 서비스까지 어느 정도 해본

아니 근데 이분은 해마다 이분의 경영이 있어요.

형이 없는 것 같은데 그거 둘 다 잘

AD. 근데 잘 안 되는 프로

그냥 금방 그냥 금방 내려가는 게임이잖아요.

비료화가 너무 안 나와

제일 제일 하여튼 뭐 하여튼

일단 제가 알아서 잘

정리 또 역시 눈빛을 돌려서

아 그래 클로드가 써줄 거

안타깝지만

너무 안타깝긴 해. 너무 열심히 끝까지 준비

열심히 한 거랑 결과가 좋은 거 사측 다 됐어요. 근데 그러면 지금

다 된 게 아니야. 사측 다 된 게 아니고 사측이야.

아 뭐야

발표하시는 분이 내 클럽 껐어. 아 나

우리 내부 q에는

예. 아니 저 클로바노트 켜놨는데 꺼버리셨네. 파일 받아서 넣으면 되죠.


clovanote.worksmobile.com