20251127 구승님 101
2025.11.27 목 오후 3:02 ・ 23분 41초
Jeehye Choi (최지혜)


너 팀장 달아줄 이런 걸로 보시는 경우도 있더라고요.

무슨 의미가 있지

그런 거지 권력욕이 있는 사람들한테는 그게 중요한가 봐요.
그걸 권력처럼 휘두르는 사람도 있잖아요.

이해할 수 없지만 회사는 일일 뿐인데

그러게요.

자기 자아를 택하지 말고

사실 지금 아젠다가 없어요. 저는

저번에 저번에 이야기할 때는 좀 자기 일이 있었으면 좋겠다라든가 그런 코멘트 주셨었었잖아요.
요즘에는 어떠신 것 같아요.

어쨌든 일을 조금씩 맡아서 하고 있어서 범위는 넓어지고 있는 것 같기는 한데 사실 뭐 이를테면 조금 불명확한 부분들이 없지는 않아요.
예를 들면 제가 프로젝트 담당자로 지정이 됐는데 프로젝트 mr을 하는 데 있어서 2부터 a2 z을 다 제가 하는 것 같지가 않거든요.
지금

예를 들어

이를테면 만약에 카나리를 제가 지금 인풋을 정리를 하고 있는데 이거 뭐 이그세큐티브 서머리 내가 만드는 건가 메일 발송이나 이런 거 다 내가 하는 건가 그러니까 그거에 대해서는 그냥 없는 것 같고 그래서 그냥 말씀 들어보면 저는 그냥 인풋 정리하는 사람인 것 같아

RNR 정의를 명시적으로 해야겠네.

네 그런 부분 조금 확실하게 되면 좋을 것 같고 네 지금 다 하고 싶다 이런 느낌보다는 네 정리가 되면 좋을 것 같아요.
네

그냥 러프하게 생각했을 때는 그치 다 하는 게 맞긴 하죠.
근데 그 이그제큐티브 서머리는 제외하고 왜냐하면은 아시겠지만 이규제 TV 보고 문서는 좀 다르잖아요.
일반 보고 문서랑 그 그 어투를 읽히는 조금 톤 앤 매너를 배우는 데 시간이 좀 걸리다 보니까 그거는 사실 다른 프로젝트라고 할지라도 문영 님이나 지혜 님 정도가 정리를 하는 게 일단은 맞을 것 같고 그 외의 것들은 아마 이건 제가 문영 님한테 말씀을 드릴게요.
한번 그냥 명시적으로 정리를 해.

사실 이거는 저도 그렇게 생각했는데 이제 다른 친구들도 똑같이 생각을 하고 있어서 이게 어디까지 내 역할인지 잘 모르겠다 이런 얘기를 좀 했었거든요.
AI는 열심히 써보고 있는데 그냥 뭐 배포까지는 아직 모르겠고 그냥 제가 제 로컬에서 제가 쓸 수 있는 거 정도로 해보고 있어요.

저도 그냥 그렇게 하고 있어요. 배포는 나중 일이고

근데 이제 문제가 API가 최신 거를 못 불러오는 이슈가 좀 있어가지고 아 그것 때문에 이를테면 제가 지금 하고 있는 거는 회의록을 캘린더별로 다 정리를 해서 요약까지 쫙 나오게 이제 그 하나를 만들었는데 제가 그냥 제미나이에서 요약을 돌리는 거랑 얘를 통해서 하는 거랑 퀄리티 차이가 너무 나는 거예요.
그러니까 제미나이는 3 프로로 하니까 제가 원하는 대로 완벽하게 이제 프로포트를 짰는데 이걸 그대로 적용해줘라고 했는데도 이게 레벨이 너무 낮아요.

지금 재미나는 API 없을 텐데

맞아요. 그래서 지금 네 클로드 거 쓰는데 이게 3.5를 쓸 수가 있더라고요.
근데 지금 나온 게

클로드는 그래서 제가 그때 한번 잠깐 언급해 드린 게 그거였었거든요.
이거 쓸 때 아예 그거 해야 이게 할 것 같으니 4.5 소넷 요거 요 아이디 쓸 거다 라고 하시거나 아니면 애초에 요거 요거 요거 넣어놓고 선택지 선택할 수 있게 해달라 이런 식으로 한

그쵸 제가 오프스 4.5호 왜 안 돼라고 했는데 자꾸 빡대가리처럼 못 알아들어 가지고 일단 거기서 멈춰져 있는 상황이긴 해요.

아니 이거를 그대로 한번 써보세요. 클로드 API 아이디 이거 쓸 거야 라는 식으로 하면 조금은 알아 아니면 그냥 이거 긁어다가 긁어다가 읽힌 다음에 작업을 시키면 조금 나빠요.
애가 애초에 이 최신 정보가 아예 없는 경우가

네 그렇더라고요. 그래서 지금 저는 안티 그래비티를 써보고 있습니다.

토큰도 쓰셨더라고요.

그래요.

금액 찍히던데 저 많이 썼어요. 제일 많이 쓰셨던데 근데 아니야 그래봤자 5달러도 안 돼 API 쓰는 사람이 저랑 지혜 님이랑 몇 명 안 돼서

그래서

나 쓰고 계시구나 하고 있었어요.

하다 보니까 재미는 있는데 이게 좀 기다리는 시간이 이제 또 한국인이어 가지고

맞아요. 좀 그래

답답하다. 그리고 결과물을 제대로 못 내면 짜증 난다 이 정도 그리고 또 해보고 싶은 거는 아직은 이것부터 고도화를 해보고 생각해 보려고 하고 있고 지금 인풋 받은 거 사실 저희가 템플릿 만들어 놨잖아요.
그거로 제가 별도로 어떻게 해야 될지 잘 모르겠어요.
일단은 제가 그냥 수기로 다 바꿔놓기는 했거든요.
그래서 이거 이후 자동화를 어떻게 할지 제가 고민을 하면 되는 건가요?

그거를 일단은 안 그래도 어제 마이스톤 리뷰 그것 때문에 인풋 팀이랑 미팅 잠깐 했었는데 공유드렸거든요.
이렇게 바뀔 거다 라고 했으니까 다음번부터는 그냥 공지할 때 여기 페이지 각자 페이지 생성을 하게 할 건지

제가 만들어 드리는 게 낫지 않을까요?

네 그렇게 하셔도 되고요. 그래서 그냥 여기 만들어 놨으니까 각 팀 여기다가 넣어주시면 된다 이런 식으로 전파해 주시면 될 것 같아요.
그리고 그거 프로토콜 짜가지고 다른 팀원분들한테도 공유해 주시고 하면 될 것 같아요.
알겠습니다.

일단 다음 주 PB이니까 빨리 해 놓을게요.

PPD는 인풋이 일주일 밀렸으니까 그래 인풋이 정확하게는 개발팀 문서가 일주일 밀렸어요.

네 그럼 다음 주에 그거 만들어보고

조식 정리가 한 번 되면은 또 새 일이 생길 수도 있겠네요.
이를테면 저도 지금 약간 리차드 님이 어떻게 생각하고 계신지 모르겠는데 어쨌거나 자회사 관리 쪽이랑 이런 것들을 좀 엮지 않으실까 싶기는 해요.
근데 그거를 얼마나 적극적으로 엮으실지는 모르겠는데

방향성은 맞지 않을까라는 생각을 하는데

그거 잠깐 보여드려야겠다. 아직 권한은 저만 가지고 있고 아마 더 한동안 추가되지는 않을 건데 지금 자회사 관리팀에서 그 자회사 대시보드 같은 거를 만들었어요.
그리고 여기에 너무 내용이 예민한 내용이 너무 많아서 그래요.
계약서도 다 있어요. 계약서랑 스톡옵션이나 이런 것도 다 들어가 있거든요.
그래서 예를 들어서 드림모션 가면은 여기 회사 지분율이랑 회사 자회사와 HQ가 최근에 합의한 내용이라든가 과거에 이제 딜텀이라든가 이런 것들 다 있고 밑에 가면은 여기 세부 문서도 다 있거든요.
매매 계약서랑 일단 이런 것들이 안 모여 있어서 문제가 된 적이 있었고 특히나 그때 우리가 이야기했던 경영자의 퍼스널 인터레스트를 트레킹하고 있는 부서가 없다 보니까 그래서 그런 거를 이제 생각해 가지고 일단 다 모으셨더라고요.
그래서 이거를 어떻게 쓸지는 아직은 잘 모르겠고 아무튼 이런 게 생겼다.

그래서 지금 당장 저희가 여기에 보고 보고 뭔가 액션을 취할 필요는 없을 것 같고 저도 그래서 이거 한동안 저희 마이스 리뷰할 때마다 보면서 사실 둘 중에 하나거든요.
우리가 좀 리스크를 진단하는 범위를 넓혀가지고 넓힐 거냐 아니면은 사실 근데 그걸 넓혀도 책임은 따라오는 거니까 그냥 우리는 모르겠고 그냥 자회사 관리팀한테 있으면 다 적어주세요라고 할 거냐 그 정도의 그게 있을 것 같네요.
아마 그냥 이런 게 생겼다

이거 있는 건 좋네요.

저도 사실 뭐 특히 새로 만들어지는 법인들은 제가 아는 게 없어 가지고 여긴 아마 그거 알았을 거 같아 그치

김선무 님이 결국 데려 오시더라고요.

김성호 님이

im VP

사람이 없으니까 이유가 있겠지 그렇게 그리고 뭐 의장님이나 대표님 입장에서는 자회사는 그렇게 큰 자리가 아니에요.
책임지고 언제든지 잘라낼 수 있는 자리잖아요. 그러니까 HQ에 이제 본부장급으로 오는 거는 큰일이지만 근데 이제 자회사는 이니셔티브 명확하거든요.
라인업 늘려라 그러니까 도구처럼 쓸 수 있는 거죠.
어떻게 보면 그렇기 때문에 그렇게 큰 그거는 아닌 것 같다.

im 쓰레기들 다 데리고 올까 봐 저는 그게 좀 걱정

그 쓰레기 대어도 그 안에서만 있겠지 쓰레기통 안에 있겠지 밖으로만 안 넘치면 돼 케이 밖으로만 안 넘치면 된다.
그래서 이런 것들 이것도 한 일주일 전에 공유 주셨어요.
이런 거 이제 만들어서 정리하고 있고 그래서 마이스톤 리뷰 내용도 여기다가 넣으실 예정이라고 하시더라고요.
왜냐하면 그 약속이잖아요. 따지고 보면은 마이스톤 리뷰에 이제 다음 마이스톤이 언제고 그때까지 어떤 경험을 만들어서 어떻게 검증하겠다라는 것도 사실은 약속의 하나니까 그거 저희가 마이스톤 리뷰 다 끝나고 공유드리면은 그 내용에서 필요한 것들을 발췌해서 여기다가 넣는다고 하시더라고요.

약간 순환 참조 느낌인데

네 그렇긴 한데 이제 어쨌거나 한 군데 다 모여 있긴 해야 되니까 그러니까 여기는 자회사 관련 이슈들은 다 넣겠다라고 생각을 하고 계시는 거죠.

약간 저의 머리 위에 큰 카테고리 우리가 만들어서 관리할게 이런

어차피 그 관리 못해요. 저는 게임을 모르는 사람들밖에 없어가지고 관리를 할 수가 없어요.
그러니까 이게 그런 게 있어요. 최근에 콥 탭에서 저한테 요청 온 것도 어떻게 보면은 그냥 하이레벨로는 studio랑 이야기할 수 있거든요.
근데 조금 스페스픽해지면은 더 이상 뭔가 더 파고들 수가 없어요.
게임에 대해서 잘 모르시는 분들은 예를 들어 가지고 요거인데 요 팀에서 이 팀에서 어디 투자를 했어요 근데 거기서 돈이 다 떨어져 간대요.
근데 그거 가지고 추가 투자를 할지 말지 고민을 하고 있고 추가 투자를 하게 될 경우 조건을 걸려고 하는 거예요.
언제까지 뭘 만들어라든가 근데

애초에 없었어요. 그 조건이

없었죠. 그러니까 그쪽에서 개발 계획은 있었죠.
근데 그 개발 계획이 딜레이 된 것도 있고 하니까 이번에는 추가 투자할 때 확실히 그 조건을 하려고 하는 거예요.
한 번에 다 집행 안 하고 그러면 여기까지 만들고 우리가 확인하고 이제 나머지 절반 주겠다 이런 식으로 하려고 하는데 그거를 짤 수가 없는 거죠.
어떻게 보면 짜더라도 그쪽에서 준 게 이거를 그래도 볼 줄 알겠죠.
볼 줄 알겠지만 이거를 뭔가 계약서로 락을 걸 정도로 디테일하게 다듬는다거나 명시화한다거나 판단을 하기에는 부족한 부분들이 있는 거죠.
그래서 보여드린 건 이제 자회사 관리팀도 그 관계라는 거예요.
거기는 게임을 잘 모르기 때문에 자회사에서 우리 이거 요만큼 개발했어라고 했을 때 판단을 못해요.
항상 파이니스도 그렇고 다른 조직들이 항상 이걸 가지고 이거 어디까지 판단해야 돼 이게 잘 되고 있다는 거야 10개 만들겠다.
10개 다 만들었는데 문제없는 거야. 그래서 더 이상 판단이 안 되거든요.

어떻게 보면은 그렇기 때문에 그거랑은 좀 상관없는 그래서 뭐 이게 그런 거죠.
아까 말씀 주신 대로 참조지 보고가 아니잖아요. 우리가 여기에 보고를 하는 게 아니고 그들도 그들의 이니셔티브 상 필요하니까 이걸 우리가 공유를 해 주는 거지 그래서 뭐 크게

핵심 약속 합의 사항

일단은 들어가긴 해야 된다. 이거는 뭐 의장님이나 대표님이 가끔 보시겠죠.

근데 전 이제 두 달 딱 두 달 됐는데 이 투자가 제일 퀘스천이기는 해요.
왜 이런 투자를 진행했느냐 계속 퀘스천

그 부분도 저도 퀘스천이기는 해요. 근데 이제 거기도 사실은 이게 검색해서 나올지 모르겠다.
제가 사실 투자도 되게 큰 의사결정이잖아요. 투자 쪽 의사결정 체계도 잡힌 지가 얼마 안 됐어요.
그리고 마이스톤 리뷰랑 다르게 여기는 시행 횟수가 그렇게 많지 않았거든요.
그러니까 인터레이션을 많이 못 돌았죠.

그런 거 치고는 너무 들어간 돈이 막대해서 저는 좀 너무 막

그게 좀 이해가 안 돼요. 저도 그 부분에 대해서 대표님이 너무 막지르시

네 그건 진짜 잘못하신 것 같아요. 무슨 일이야 진짜

이 정도 리포트 나오는 것도 얼마 안 됐어요. 우리도 이렇게 의견 냈잖아요.
저는 이제 여기서는 사실 mrso라기보다는 그냥 개발 쪽 콥대 있고 개발 쪽 있고 사업 쪽 있고 이렇게 세 군데에서 의견 내기 시작한 것도 사실은 얼마 안 됐어요.
그래서 이것도 근데 다행인 거는 이거 관련해서 대표님이 어쨌거나 러닝을 가지고 가시긴 하고 있다.
예를 들어 가지고 예전에는 조금 엑싯을 일부라도 시켜줬었거든요.
근데 요즘에 안 시켜주세요. 액시 시켜줬더니 일을 안 해 그런 거라든가 그게 이게 콥뎁 입장에서는 콥뎁은 딜을 완료해야 이득을 보는 사람이잖아요.
근데 그거랑 회사의 인터레스트가 상반되는 경우도 존재하

그렇죠

거기서 이제 딜을 클로징하기 위해서 상대방 쪽에 이제 인센티브나 이런 것들을 책정하는 공식을 만들 때 회사의 전체적인 이득과 인센티브가 상응하지 않게 짜는 경우가 몇 번 있었어요.
그러니까 그게 그들의 잘못이 됐든 뭐

잘못이죠.

뭐 어쨌거나 근데 이제 그런 케이스들을 최근에 대표님은 다 커트하시거든요.
그래서 ehg 할 때도 제가 그 말씀드렸었거든요.
리뷰 단계에서 아니 근데 이렇게 짜면은 크래프톤 전체는 손해인데 얘네들이 인센티브 가져가는 케이스가 있지 않냐라고 했는데 실제로 그게 있는 게 맞았고 이전에도 그렇게 했다고 하셨는데 대표님이 이거 바꾸라고 그래서 지금은 그러니까 그게 또 코데비 입장에서는 그렇게 해준 다음에 업사이드를 제한하거든요.
그러니까 최대 인센티브를 제한하는 거예요. 이제 그거를 이제 어떻게 보면 재무적으로 계산해서 하는 건데 대표님이 업사이드 열어줘도 상관없으니까 우리가 손해면 얘들도 못 받게 하는 게 낫다 이런 식으로 다 바꾸시더라고요.

그게 맞을 것 같아요. 그리고 뭔가 투자금 리크 플랜이 있는 게 있나요?
없어요. 그게 저는 문제라고 생각하거든요.

리콥이 거의 안 되는 게 많죠.

그냥 버리는 돈이잖아요.

그러니까 이게 지금까지의 투자 전략이 리콥을 상정하고 했다기보다는 크리에이티브 발굴에 그냥 쓰는 돈 이런 느낌이었어요.
그래서 이제 다행인 거는 대표님이 올해는 우리 어큐하이어를 되게 많이 했잖아요.
그래서 여기 아까 전에 뭐 아까 그 키 어디였지 아까 봤던 자회사 위키 같은 경우에도 보면은 대부분이 올해 새로 만들었거나 올해 새로 만든 데는 대부분 어큐아이어거든요.
그냥 대부분 그리고 여기 워프 와이어 계약으로 다 묶어놨죠.
그냥 그러니까 이제 여기는 그런 식으로 안 돌아 그래서 어떻게 보면 이걸 늘린 거예요.
그러니까 예전에는 그냥 회사를 인수하는 형태로 늘렸다면은 지금 그냥 그냥 한국에도 개발 리더도 조금 있는데 걔네들 그냥 팀 통째로 인수도 아니고 그냥 하이어링 한 거예요.
대부분 올해 만든 것들 보자. 이것도 그냥 어큐하이어 세부 유형 어큐하이어고

이거 취득 일자는 따로 기재를 안 해놨네요. 취득 일자

네 아마 들어가면 있을 거예요. 론샵 게임즈도 어큐아이어고 올리브 트리도 어큐아이어고 조프 소프트는 mma 지분 인수이긴 하죠.
여기는 회사가 원래 있었으니까 그래서 약간 어큐아이어를 옛날보다 확실히 많이 늘렸다 그런 것들 때문에 그래서 이제 투자 쪽은 어쨌거나 사실 돈 쓰는 법을 몰랐던 거지 갑자기 돈이 많아지면

너무 마음이 아파

그래서 그때도 저희 좀 뭐라고 했었어요. 그러니까 그때 GP 본부 때는 아니 이미 투자 결정 다 해놓고 우리한테 리뷰해 달라고 왜 하냐고 그러니까 그게 그러니까 어떻게 보면 콥뎁을 견제할 수 있는 체계로 시스템을 만들었어야 되는데 그땐 그게 없었던 거예요.
그러니까 그리고 대표님도 이제 막 속도를 중요하게 생각하시고 하니까 그러다 보니까 사실은 아까 말한 대로 콥 7 d를 처리해야지 성과인 사람이 그냥 a2 제트 진행해버리니까 그때 언노 노웨즈라든가 지금 네온 자이언트라든가 드림모션이라든가 대부분이 그렇게 진행이 됐었어요.
오밀랩도 그때 그렇게 진행이 됐었고 지금도 저희가 모든 건을 보는 건 아닌데 조금 일정 규모 이상이다.
대표님이 이거 좀 여러 사람 의견 받아봤으면 좋겠다라고 하면 이게 시작이 되거든요.
이 프로세스가 근데 이것도 모르겠다. 만약 콥 댐 날아가면은

크래프톤 잘 돼야 되는데 잘 됐으면 좋겠네.

잘 되겠지 돈이 있어 우리에겐 돈이 있으니까

근데 요즘 벨그 조금 지표 꺾여서 걱정 많이 하

걱정은 하는데 그래도 어쨌거나 쌓아둔 돈이 있으니까 그냥 뭐 두 가지인 것 같아요.
일단은 쌓아둔 돈이 있다. 근데 쌓아둔 돈은 저는 결국 체력이라고 생각하거든요.
우리가 이제 뭐 한 10년 버틸 수 있냐 20년 버틸 수 있냐 30년 버틸 수 있냐가 사실은 그 자본금인 거고 두 번째로는 저는 방향 설정이 잘못됐다고 생각하지는 않아요.
사실 저는 이번에 이렇게 조직 개편 크게 하는 것도 제 입장에서는 좀 좋은 소식이라고 생각하거든요.
제가 이 회사 한 6 7년 다니면서 그리고 실장으로서 깨달은 게 회사는 항상 내가 생각하는 것보다 늦게 따라와요.
근데 따라와주면 다행인 거야. 우리가 실무하면서 이거 좀 이상한데 이런 거 좀 고쳐줘야 되는데 왜 안 고쳐주지 이게 우리가 원하는 속도 왜냐하면 그게 대표님한테까지 가고 대표님이 이게 심각한 문제다라고 인식하는 데는 더 훨씬 오래 걸리는 거거든요.

마치 이제 하나의 시장이 잘 안 되는 거랑 이게 거시 지표에 반영이 돼가지고 정부에서 손을 쓰는 건 나중이잖아요.
그렇기 때문에 근데 속도는 느릴지언정 크게 크게 한 번씩 꺾었어요.
이런 식으로 그래서 저는 개인으로서는 그거에 조금 믿음이 있는 거죠.
왜냐하면 저는 이전 두 회사는 대표가 발전이 없다.
회사가 대표가 발전이 없으니까 회사도 발전이 전혀 없고 좋은 의사결정이라고 생각이 안 돼서 사실 나왔었거든요.
근데 여기는 어쨌거나 물론 대표님 이랑 일을 많이 해서 제가 그냥 제 스스로를 합리화하는 걸 수도 있긴 하지만 어쨌거나 앞에 두 대표에 비해서는 많이 그나마 발전이라는 걸 보여주는 사람이다.

기준이 너무 낮으신 건 아니고요.

그럴 수도 있죠. 근데 모르겠어요. 지금까지는 그 방향성에 대해서 또 보니까 위로 올라가니까 또 어른들의 사정이 있더라고요.

있겠죠.

그리고 또 그렇게 사실 대표가 그렇게 움직이려면 누가 세게 이야기해 줘야 돼요 세게 이야기할 사람이 없는 거예요.

얘기하기 쉽지 않죠. 솔직히

근데 회사는 사실 대표님이나 회장님은 그걸 원하고 계시거든요.
그래서 여러 가지 생각하면은 그래서 투자도 어쨌거나 체계가 어느 정도 정리가 된 것 같고 대표님도 뭔가 한 두 단계 정도 이렇게 변경이 있었던 것 같아요.
처음에는 그냥 막 하시다가 그 사건 터지고 인베스트먼트 커뮤니티 만들고 인베스트먼트 커뮤니티에서도 한 번 더 이제 좀 점프가 있었고 그래서 사실 efg 일레븐 나우 게임즈 같은 경우에는 처음으로 제가 그 인풋까지 다 줬거든요.
그 보너스 플랜 어떻게 가져가면 좋을지 그러니까 이 팀은 앞으로 이런 거 이런 거 이런 거 해야지 우리 전체 회사 입장에서 좋아질 것 같으니까 인센티브도 이런 거 이런 거 잘 했을 때 줬으면 좋겠다라든가 마이스 리뷰하게 되면은 신장 마이스 리뷰하게 되면은 요거 요거 했으면 좋겠다라든가 버티컬 슬라이스 데이 타이틀은 이런 거 봤으면 좋겠다라는 그런 걸 처음 드렸어요.
처음 요청이 왔어요.

어떻게 보면은 예전에는 그냥 다 디 다 끝난 다음에 그냥 형식 채워 넣으려고 이제 듀딜리전스 해달라고 이제 연락이 왔었다면은 그런 것들이 이제 바뀌고 있는 거죠.
어떻게 보면

다행이네요. 그나마 그치만 너무 아쉽다

그냥 그러니까 이게 딜레마인 거죠. 그러니까 대표님도 사실은 15년 넘게 실패한 사람이잖아요.
그러니까 경영자로서 준비가 돼 있던 사람은 전혀 아니에요.
그냥 개발자예요. 개발자가 어느 날 갑자기 경영자가 된 거예요.
쉽지 않겠다 그러면서 그거 근데 문제는 하자마자 상장부터 시작했잖아요.
이런 상장을 잘 시키는 게 어떻게 보면 지상 과제 중에 하나였고 그래서 한동안은 대표님 방에 항상 이렇게 무슨 뭐 이렇게 재무책이 있었어요.
재무 스터디 하는 책 있잖아요. 재무라고 그래 다뤄 볼 이유가 없잖아요.
해야 되니까 그냥 그전까지 했던 거는 그냥 개발비 올리는 건데 예산 개발 예산 짜서 올리고 이제 받고 하는 건데 재무에 대한 지식이 왜 필요해요?
사실 저도 잘 모르거든요.

알아야 되는 것만 알면 되죠.

그래서 이제 그런 것들 때문에 좀 많이 아쉬운 건 있죠.
개발자 출신 경영자이고 이게 첫 경영을 하는 회사이다 보니 실수에 따른 비용이 너무 많이 들어가기

몇 천 억이잖아요. 그

몇십 조 몇 조 이 조 단위 넘게 버셨으니

파이팅이다. 진짜

갑자기 aii 라언드 타입을 요청 왔네.

저 그거 나중에 오겠죠. 계속

무슨 기준으로 보내고 계신지 모르겠는데 여기저기 섞고 있는 것 같기도.
아무튼

AI랑 노느라 대시보드 진행을 못 시켜서 다음 주부터 다시 해보려고요.
이게 머릿속으로는 대충 이렇게 하면 되겠다가 있는데 이거를 막상 이제 막 문서화를 한다거나 프레임웍을 짜려고 하면 생각보다 좀 복잡하더라고요.

예외 사항도 많고 등등하다 보니 그럴 수 있죠.

일단은 그래서 업무 범주랑 일정 정리부터 하려고 하는데 일단은 네 진행해 볼게요.

알겠습니다.

끝. 네 수고하셨습니다.

수고하셨습니다.


clovanote.worksmobile.com