251212 구승님 101
2025.12.12 금 오후 3:13 ・ 29분 3초
Jeehye Choi (최지혜)


정신없으시죠? 카나리 하느라고 네 근데

한 번 그래도 쭉 돌아보니까 조금 이해는 많이 가죠.
예. 약간 몸빵으로 우당탕탕 하는 느낌이긴 한데 확실히 해 보니까 달라요.
네 해봐야 되는 것 같긴 해요. 해서

여기 플로그 넣어주시고 카라리에

예. 그거 지금 아직 작성 중이어 가지고 그리고

mrso는 운영으로 해갖고 참석자의 밑으로 따로 빼주세요.
네

어디서 지금 소리가 나 여기 앉아 있는데

이게 살아있어 웃겨 웃겨 무

그리고 발표 자료 읽어 주셨고

후원 금액이 얼마인지를

또 뭐 업무하시면서 궁금하시거나 뭐

아직은 그냥 네 mr mr은 제가 아까 팀 회의 시간에 말씀드린 거 한번 정리해 가지고 같이 얘기하면 될 것 같아서 별도로 아직까지는 없고요.

평가는 보셨어요? 아니요. 평가 한번 들어가볼까요?
우리 안 그래도 평가 면담을 해야 되니까 평가를 들어가 봅시다.
워크데이 가면은 저희가 올린 평가가 있을 거고

여기 평가 너무 빡세요.

저희는 일단 잠깐만 그 스페이스로 들어가 있어 조금 알려드리면 원래는 안 그랬는데 절대평가였고 그러니까 사실은 조직장의 구숙님이죠.
실장의 이제 재량으로 모두가 다 아주 좋게 나올 수도 있고 모두가 다 안 좋게 나올 수도 있어요.
그러니까 예를 들면 조직장이 되게 보수적인 사람이야.
그럼 이 실의 평가는 다 안 좋은 거예요. 그리고 뭔가 되게 이렇게 후한 사람이 있잖아요.
그럼 그 시대 평가는 좋아요. 근데 이제 그런 거를 막기 위해서 작년부터 내려온 게 저희가 이제 어떻게 보면 세 단계잖아요.
세 단계로 어디 있어 이거 못 찾고 있어요. 프로필 어디 사는 거지

리뷰 데이터였다.

그리고 뭐야 그리고 저희는 역량 등급이라는 게 있잖아요.
참고로 저는 제일 높은 등급을 받은 적이 한 번도 없습니다.
왜냐하면 자기 등급에 맞게 그 등급에 더 초과하는 걸 해야지 제일 높은 걸 받을 수 있어요.
그러니까 생각보다 내가 정말 열심히 잘했다라고 하더라도 사실은 이제 지혜 님 같은 경우는 실 2시고 원래 그 정도는 해야 돼 약간 이 정도예요.
그러니까 생각보다 빡신 거는 참고해 주시고 잠깐만 내가 아는 게 어디 있는지 모르겠어 거지 같아 이 워크데이

아니 성과 메뉴가 없는데 어디서 먹는 건지 알

이건가 이건가요? 사용 가능한 명지 평가가 없어요.
개인 정보 개인 정보 너무 어려워 이거는 여기서 이거 조회.
근데 내가 지금 자기 건 찾는데 지영이 거 못 찾고 있어 약간 많이 조금만 참아주시죠.
네 그렇습니다. 그래서 어떻게 보는 거야 한번 볼게요.
네 세부 내용 보시면은 전주 평가가 있고 협업 능력이 있는데 사실은 이번 같은 경우에 지혜 님은 업무하신 달이 워낙 적잖아요.
근데 그럼에도 불구하고 앞으로 내년에 또 잘 해 주실 거라 생각을 하고서 저는 그냥 적은 거고요.
결과 보시면은 작성해 주신 것처럼 이 익스펙트 미션이고 우리가 맡은 업무를 어떻게 발전시키고 효율화할 수 있을지 꾸준히 고민하고 계시다고 생각을 하고 있고 그리고 사실 지혜 님은 저랑 무슨 얘기를 한 거는 제가 없을 때 제 역할을 해 주셔야 돼요.
제가 하고 있는 그래서 그 정도로 기대하고 있다라는 걸 일단은 이해해 주시면 좋을 것 같고 맡은 업무를 빠르고 정확하게 수행하려고 노력하고 있고 맞죠?
그럼요.

아직은 게임 개발과 이해도가 높진 않지만 적극적인 태도를 바탕으로 앞으로 성장이 기대된다 이렇게 작성을 했고 협업 관련해서 이제 studio와 자회사 연계 대치는 프로세스니까 AI 자동 압력 구조 설계 기획 업무랑 이렇게 해갖고 자회사 간의 커뮤니케이션에 기여할 거라고 예상된다.
다음 주에 아마 미팅이 잡혔을 거예요. 거기에 이제 초대를 한 걸로 알고 있고 그래서 사실은 지금 당장 지금 막 적극적으로 뭘 할 거는 없어요.
저도 이제 처음 들어왔을 때 어떻게 보면은 경력자니까 이제 구승님께서 그런 어떤 자회사들 그런 거 그다음에 우리 유관 부서도 그 당시에는 저희가 오디오랑 일테는 그다음에 하여튼 studio를 서포트할 수 있는 조직을 되게 많이 데리고 있었고 그런 조직 그러니까 실제로 개발팀과 그 조직을 연계하는 것도 이제 저한테 이제 맡기셔서 어떤 커뮤니케이션 같은 걸 했었는데 근데 그런 걸로 이해해 주시면 될 것 같아요.

왜냐하면 실무자들 그러니까 지금 사실 우리 마이스턴 리뷰는 이제 그런 어떤 서포트를 우리가 데리고 있지는 않지만 우리한테 생각보다 되게 많은 거를 물어보고 할 텐데 일단은 당장 내가 뭔가 결정해서 대답할 수 있는 건 없겠지만 확인하고 어떻게 보면 이런 거에 대해서 잘 얘기해 주시면 좋을 것 같고 그냥 애매한 건 저랑 구수님한테 계속 문의해 주시면 돼요.
그래서 잘 정리해 주시고 이게 저희 일이 어려운 게 우리가 이제 의견을 좀 말하지 마라라고 어떻게 보면 이제 의장님께서 이미 조직의 RNR을 결정을 해 주셨고 그래서 예를 들어서 저희가 생각할 때 되게 병신 같은 studio예요.
근데 그럼에도 불구하고 studio 쪽이나 운영 쪽이나 HR에서 물어봤을 때 이 새끼들 병신이 이러면 안 되는 거예요.

그러니까 이번 예를 들면 마이스턴 리뷰 결과를 통해서 이렇게 나왔고 이제 가끔씩은 그런 것도 물어보시거든요.
어떤 배경에서 이런 의사결정이 나왔어요 그러면 이제 우리가 할 수 있는 거는 링크를 주면서 회의록 한번 보시면 좋을 것 같다.
그리고 제가 참석자로서 이제 느낀 거는 여기까지 컨펌을 하셨는데 예를 들어서 이제 커퍼헤드를 말씀드리면 어제 또 저한테 studio 운영 쪽에서 두 명이나 이제 문의를 주셨어요.
이제 아마 그런 거를 또 맡게 되실 텐데 회의 참석했을 때 그런 어떤 질문을 봤을 때 2029년도에 런칭하는 거가 좀 늦다고 생각을 하신 것 같고 그래서 의사결정 사항에 권장 사항에 그런 어떤 론칭 일정을 좀 당기는 부분에 대해서 이제 들어갔는데 그걸 스티브가 받아서 이게 온 거고 그걸 대표님이 승인하신 거다.
이제 사실에 근거해서 말씀드리면 되고 그리고 혹시라도 개인적인 걸 말씀하고 싶다 하면은 이건 개인적인 생각인데 이렇게 이제 붙여서 얘기를 하시면 되는데

안 하는 게 나을 것 같아요. 네 아직 제가 잘 모르기도 하고

구수님이 제일 무서워하는 거는 그런 거예요. 마이스톤 이브실에서 얘기가 나온 건데 뭐가 어땠다더라 그래 마이스톤 이브실에서 누구한테 들었는데 걔네가 거지 같더라 이런 얘기가 나오니까 정말 이제 조심하게 생각하시고 제가 그래서 항상 우리끼리는 사실은 이제 어떻게 보면은 민낯을 보는 우리가 실이니까 정신 같아 이상해 개새끼 이러더라도 나가서는 그분은 잘 모르겠습니다.
직접 보시면 좋을 것 같아요. 이렇게 얘기를 해. 그러니까 이게 대외적으로 굉장히 커뮤니케이션이 중요한 정말 큰일 날 그러니까 핑계를 댈 수 있는 어떻게 보면 조직이고 그런 부분에서 제가 얘기 안 해도 지혜 님이 알아서 눈치껏 하실 거라고 생각하기 때문에 큰 걱정은 안 하는데 혹시라도 이제 제가 걱정하는 거는 지혜 님을 제가 봤을 때 약간 불 같은 게 있어요.
맞아요. 근데 저도 그랬거든요. 근데 이제 구승리를 만나고 나서 그게 약간 이제 식은 거예요.

왜냐하면 진짜 이상해 이건 뭔가 합리적이지도 않고 이 새끼들이 이거 개을 피는 게 확실해 그러니까 이상하고 이상하다고 얘기를 이제 처음에 구승님한테 얘기를 했고 근데 구숙님이 그건 우리가 이제 생각할 거 아니야 어떻게 보면 선을 많이 그어주셨어요.
그래서 지금은 그나마 많이 인식하고 다운된 건데 그래서 이제 제가 우려되는 거는 우리끼리끼리는 온도감이 높아도 괜찮아.
근데 외부 조직을 대할 때 그럴 때는 티 내지 말아라

그래서 사실 이제 저도 회사 분들이랑 얘기를 하다 보면 특히 뭐 동기분들은 다 이제 경력이니까 이제 짬바가 있어가지고 자꾸 캐내려고 해요.
그러면 저는 그냥 모른다고 하거든요. 차라리 그냥 말을 안 하는 게 맞겠다 싶어가지고 맞아 맞아 그게 맞아요.
일단은 그렇게 하고 있어요.

그리고 저도 이제 아는 사람들이 개발 오래 했으니까 회사에 개발 조직이 아는 사람들이 많잖아요.
그럼 이제 마이스톤 리뷰 결과나 혹시라도 나한테라도 피드백을 받고 싶어 하는 게 되게 많아요.
근데 제가 하는 얘기는 일단 나는 대표님 마음을 모른다 대표님 그리고 저는 그러니까 내가 너한테 잘못 얘기를 하면 내가 잘려 이렇게 얘기해.
우리 실장님 그런 거 싫어하셔 그냥 끊어버려요. 알아서 판단해라 그게 맞는 것 같고 되게 위험할 수 있어요.
구승님이 제일 조심하는 거 마일스톤 리비트에서 이런 얘기가 나왔다더라 이거 진짜 무서워하시고

그래서 항상 우리 이제 어린 친구들도 같이 들어왔으니까 제가 오너 원 하면서 이런 얘기를 많이 하는데 근데 이제 사실 지혜 님은 큰 걱정은 안 해요.
왜냐하면 회사 생활 오래 해서 얼마큼 입조심을 해야지 아는 걸 아니까.
근데 자칫 또 이렇게 친한 사람들 너한테만 얘기해 주는 거야 이렇게 하고서 했다가 마이스톤 실에서 얘기가 나왔는데 막 이러면 이제 큰일 나는 거라서 항상 이제 그런 얘기를 제가 하고 있어요.
그래서 그런 맥락으로 얘기했다고 생각하시면 될 것 같고 그래도 다행인 건 고수님이 이렇게 뭔가 뜨거운 사람도 있고 차가운 사람도 있고 이렇게 다양성을 되게 존중해 주시는 편이라서 우리끼리의 생활은 큰 문제가 없어요.
근데 저도 항상 이제 거칠었던

근데 사실 저도 문혁 님이랑 나랑 템퍼가 좀 비슷한 것 같다.
엄청 비슷해 약간.

그래서 만약에 누군가 내가 빠이 친다 그러면 보통 이제 비슷하게 칠 거예요.
부당한 거 못 참고 약간 이런 스타일이라서. 근데 우리 회사 여기 있다 보면은 참 그리고 이제 갑질하는 사람도 많고

그래서 이제 미팅하면서 이제 저도 보고 있잖아요.
참 구수님 대단하다.

그 얘기는 진짜 대단하고 또 많이 배워야 되는 게 이제 저희가 여기 있다 보면은 누가 언제 잘린다더라 누가 이번 달까지더라.
근데 이제 대부분이 다 높은 사람들인 거고 그 사람이 이런 사고를 쳤다더라 이런 얘기를 이제 듣게 되는데 근데 사실은 그 사고 친 내용을 들으면 되게 가잖아요.
그러니까 그 사람이 되게 높은 자리에 있어도 저 새끼 저 병신 짓 했네.
근데 그렇게 생각하면 안 되는 게 옛날 의장님한테 우리가 진짜 진짜 혼났던 게 마일스톤 리뷰 끝나고 한 번 나오라고 그래갖고 진짜 싸나 먹은 적 있거든요.
고승님 나 상영이 셋이 있을 때. 근데 사실 구승님이 큰 잘못을 하진 않았어요.
근데 회장님이 보시기에는 구승님의 태도가 건방지다고 생각하셨던 것 같아.
그냥 구승님이 한 건 이거밖에 없어 자기가 운영하고 진행하는 부분에서 혹시 뭐 예를 들면 최지혜 본부장님 의견 있으실까요?
이렇게 물어본 거야. 근데 그냥 그거에 대해서도 뭐라고 했어?

니가 왜 의견을 물어봐 여기 있는 사람들 다 너보다 높은 본부장 이상들이고 크래프톤에서 그 정도 할 수 있는 사람들이 본부장으로 해놓은 건데 너는 거기까지 하지 마.
너는 그냥 이거 운영이나 해 이렇게 하고 우리도 그냥 자른 거야.
그래서 그냥 구수님도 그 이후에 진행하실 때 보면 의견을 여쭙거나 하는 게 굳이 뭐 대표님 의견 주세요.
시지핑 의견 주세요 이렇게 안 하잖아요. 옛날에 그렇게 했었어요.
근데 의장님이 한번 들어오고 나서 이제 엄청 우리한테 한 거고 그래서 나는 사실은 저것도 못해.
저건 어떻게 보면 운영의 묘미 아닌가라고 생각을 했었는데 그렇게 하시더라고요.
여기 뭐야 미팅 있어? 왜 저 토마스 아저씨가 왔지 뭔가 이거 겹쳐졌나 s8로 다 잠깐만 우리 s 00 맞죠?
08이에요.

3시 반부터 하시겠다.

그리고 아까 진아 님이 문의했던 무슨 it 서비스 시에 어제 영란 님이 가 있는 조직 아무튼 그렇습니다.
거기서

평가는 혹시

이견 있으시면 말씀해 주세요. 아니요. 그래서 내년에는 교수님이 생각보다 되게 허들 바가 높으세요.
그러니까 내가 이렇게까지 했는데도 안 해 주시네 할 수도 있어요.
근데 빠가 높은 사람이고 그만큼 되는 사람들만 뽑았다 이렇게 이해하시면 돼요.

제가 궁금한 건 저는 막 이게 뭐지 익스펙테이션 단어 윗 등급을 막 엄청 목표로 해서 막 그렇게 오버페이스를 하더라도 좀 성과를 내기를 원하시는지 아니면 뭐 이 정도 만약에 제가 100을 할 수 있으면 100을 하길 원하시는지 120을 하길 원하시는지 그 스탠스

저는 근데 우리가 그러니까 120을 하면 좋죠. 그러니까 내가 정말 이 사람 뽑아서 이렇게 우리가 생각지도 못했던 혁신을 이루는구나 그러면 나랑 그 선생이 너무 좋지.
근데 그럴 수 있는 일이 뭐가 있는지 잘 모르겠어요.
솔직히 그러니까 저는 지혜 님이 할 수 있는 한에서 최대한 노력을 하시고 거기에 대해서 평가를 받으시면 지혜 님도 보람차고 앞으로 회사 다니는 맛도 나고 그리고 우리 회사가 어느 정도로 지금 변화가 있는지 모르겠지만 인센티브나 어떤 보상에 이렇게 짠 회사는 아니에요.
그러니까 나는 지혜 님이 인센티브를 얼마 받아가는지 모르겠지만 100만 원이라 더 받아가면 난 좋은 거고 제 입장에서 굳이 우리 팀원들을 다 수준 이하다 이렇게 평가하고 싶지 않잖아요.
다 좋게 평가하고 싶은 거 당연한 거고 다 부자 되면 좋은 거고 나는 그렇게 생각해요.

그래서 다 좋게 받았으면 좋겠기 때문에 더 해 주시면 좋지 않을 저는 지혜 님이 그렇게 내주시면 그것도 또 저의 성과가 되는 거예요.
사람 잘 뽑아서 우리 팀의 무언가 효율성도 올라가는데 혁신을 이루어서 대표님이 이 마일스톤 리뷰 너무 잘했는데라고 하시면 우리 다 좋은 거니까 그러면 지혜 님도 좋고 나도 좋고 부수님도 좋고 모두가 윈인 거를 만들어 주시는 게 제일 좋죠.
그리고 사실 cl2 cl3 이런 거 중요하지는 않지만 결과적으로는 생각보다 올라가기가 쉽지 않아요.
근데 cl3 목표로 해서 또 가시면 좋잖아요.

놀러 가면 저한테 어떤 게 좋아요?

일단 테이블이 바뀔 거예요. 연봉 밴드가 바뀌고 그러니까 물론 제가 이제 옛날에 조직장이었을 때 c2 c3 CL 1 이렇게 보긴 했었는데 이게 오버할 때는 모방이 되게 많아요.
그래서 사실 cl2가 cl3보다 많이 받는 경우도 있어요.
근데 중요한 거는 c 3가 딱 되면은 무언가 자리가 비었을 때 얘는 관리자 할 수 있구나 이렇게 인정하는 거예요.
그러니까 리더십 부분을 가는 거고 그게 이제 결국 협업이나 이런 걸 보여주면서 근데 구승님이 이때까지 내가 봤을 때 쉽게 올려주는 사람은 절대 아니에요.
그리고 구승님도 자기가 근거를 마련해서 되게 오랫동안 빌드업해서 올려주는 편이기 때문에 그런 걸 목표로 하시면은 돈 많이 받으면 좋잖아.
그렇죠 무조건 돈 많이 받으면 좋은 거고 인세도 많이 받으면 좋지

여쭤봤던 이유가 다 이제 과거의 경험에서 비롯된 건데 3번은 아무것도 하지 말라고 그랬었고 윗사람이 그냥 그냥 그 사람은 진짜 최악이었는데 그냥 네 좀 그런 사람이 있었고 한 번은 제가 그때 몇 번 말씀드렸는데 성과 내려고 막 옆에서 너무 막 지랄 연병을 하니까 그게 너무 피곤했던 기억이 있어서

아니 근데 우리는 그렇게까지 뭘 할 게 없어 그러니까 그게 걱정이야.
오히려 그러니까 뭔가 이 사람이 열심히 잘할 수 있는 사람인데 우리가 뭔가 전략을 짜서 사업을 하고 그 사업에서 100억 천억 벌어오면 그게 이제 성과가 될 텐데 우리는 제가 처음 말씀드렸던 것처럼 어떻게 보면 프로세스를 운영하는 거고 이 프로세스가 빵꾸 나지 않게 잘 운영해서 대표님이 올바른 의사결정을 할 수 있게 준비하는 어떻게 보면 그 일을 하는 건데 그 안에서의 뭔가를 이제 혁신을 이루어야 되니까 갑자기 막 프로세스 변경안을 갖고 오고 이런 건 사실 의장님 선 밖에 있는 거라 절대 안 되고 답답하실 수도 있어요.
근데

근데 이거는 이제 그냥 제가 이제 한 두 달 반 하면서 느낀 거는 정리돼야 되는 게 생각보다 되게 많고 근데 문제는 이걸 정리를 하겠다라고 나서는 데도 없고 담당하는 데도 없다.
그래서 이거를 만약에 은영 님이나 부수 님이 욕심이 있으시면 가져와서 플러스 알파를 하면 할 수 있을 것 같다.
누구보다 잘 이 생각은 있는데 사실 예를 들면 어떤 이를테면 사실 지금 자회사 관리 쪽도 되게 뭔가 안 되고 있잖아요.
그런 부분이라든지 이런저런 프로세스 지금 기조실에서 하시는 것들도 사실 차라리 그냥 제가 하면 더 잘할 자신이 있는데 약간 이런 것들 그래서 그런 건 아는데 그러니까 그래서 저도 알아요.
이제 그런 영역이 정해져 있다는 건 아는데 혹시라도 이제 그런 니즈가 있으시면 저는 할 준비는 되어 있다.

왜냐하면 예전에 얘기했지만 그런 걸 다 갖고 있었던 게 예전에 우리 조직이고 에슐리 님을 이성님이 진짜 싫어했어.
그러니까 그거를 그냥 우리한테 다 뺏어버린 거고 다만 그냥 의장님이 생각하실 때 정구성이 에슐리의 어떻게 보면은 자식 같은 애지만 얘는 그냥 나름대로 묵묵하게 일을 하는 애니까 살려둔 거예요.
그러니까 그걸 우리가 가져오려고 하는 순간에 또 칼바람이 불 거야.

그러니까 뭔가 저는 그렇게 욕심을 낸다기보다는 제가 생각했을 때는 어쨌든 회사에서 되게 중요한 프로세스를 담당하고 운영하고 있는데 이걸 잘하고 있고 이런 것들을 계속 보여드리다 보면은 사실 저는 크래프톤에서 CEO가 없잖아요.
지금 오퍼레이션 쪽 역량이 되게 부족하다고 생각이 드는데 일단 내부에서 인재가 없다면 잘하는 애들 있을 거잖아.
조직 찾아봐라고 하면 저는 사실 저희한테 올 것 같거든요.
그런 의미에서 저는 준비는 되어 있지 않을까 그런 느낌이에요.

뭔지는 완전히 무슨 일이 야망이 없어요.

의외예요. 근데 생각

그거는 진짜 사실이고 왜냐하면 제가 예전에 이제 에슐린 쫓겨나고 나서 우리 조직은 정말 갈기갈기 찢어졌어요.
아시다시피 제가 막 쟤도 우리 조직에 있어 쟤 다 얘기하잖아요.
되게 큰 조직이었고 근데 이제 그때 느낀 건 사실 구수 님이 손을 들었으면 시켜줬을 거예요.
왜냐하면 우리가 하던 일을 s2가 다 하고 있고 우리가 했던 일이 다 가격이 찢겨 나갔을 때 왜냐면은 사실 아시다시피 맨날 그 나물에 그 밥이야 제가 우리 회사 사람 많이 아는 것도 맨날 똑같은 사람하고 미팅에서 그런 거예요.
법무 누구 파이낸스 누구 HR 누구 그냥 맨날 똑같은 사람들 그러니까 사실상 CEO가 되게 고민이 많을 것 같아 왜 우리 회사는 이 30명이나 되는데 인물이 이렇게 없지 근데 그중에 한 명으로 거론되는 사람이 이제 구승님인 거고 그래서 사실은 시간이 지나고 구수님이 욕심만 있다 그러면 올라갈 수 있어요.

그래서 제가 그때 구수님한테 어 그냥 손 들어라 우리 애들 다 찢겨보내고 싶지 않아 손 드시라고 근데 무슨 일이 진짜 싫어하셨어요?
내가 그때 알았어 진심으로 이런 욕심

저는 근데 그래서 오히려 일이 올 것 같아요. 구숙 님의 저런 스탠스가 얘는 뭔가 나대지 않잖아요.
사람 윗 사람들이 봤을 때 그리고 일을 묵묵하게 잘하고 있고 그러면 저는 제가 윗사람이면 이 사람한테 일을 시킬 것 같거든요.
그런 의미에서

일단 의장님이 교수님을 어떻게 생각하는지 솔직히 모르겠어요.
왜냐하면 우리가 원래 아까 얘기했던 기조실에서 갖고 있던 거를 우리가 갖고 있었는데 우리는 모두 다 개발 베이스고 이 개발자 개발자라기보다는 어떻게 보면 개발에 대해서 너무 잘 아는 사람이 이 프로세스를 만드니까 이제 의장님이 저희가 맨날 혼났다는 게 다 사실 그 시절이거든요.
보다 보다가 그냥 프레시 와이로 너네가 만들어라고 한 거예요.
기조실에 운영은 너네가 하되 너네가 만들어 나는 이 개발을 잘하고 못하고를 하고 싶은 게 아니야.
그냥 프로세스 고노고 정하는 프로세스를 만들고 싶은데 우리가 갖고 온 안들이 다 옛날에 어떻게 보면 개발 베이스로 다니.

근데

이걸 우리가 생각의 전환을 할 수가 없는 게 그냥 그런 사람들이니까 그래서 걔네한테 간 거고 그러다 보니까 근데 의장님이 그 당시에 우리를 잘한다고 평가하지는 않았을 것 같아.
왜냐하면 본인이 굉장히 시간을 많이 들여서 피드백을 줬었고 사실 우리가 잘 못했기 때문에 기준시로 넘어간 거라서 그래서 우리가 만약에 구성 중이 그래서 우리 회사에 이런 어떤 게임 개발을 하는 어떻게 보면 조직 그거를 살아남으려면 우리 내부에서 혁신이 있어야 돼요.

그래서 제가 이제 항상 리드 미팅할 때도 딜리버리브 팀한테 우리가 텍스트로 보고 하지만 이규지큐티브 서머리 방식이 PPT가 아니라 이제는 우리가 AI를 써서 무언가를 할 수 있으니 대표님이 정말 한눈에 딱 보고서 예를 들면 이 장르에 뭐 뭐 뭐 제일 중요한데 이거 뭐 없어 이렇게 팡 그냥 보여줘도 된다 그러니까 정말 그냥 기레기들처럼 헤드라인 기사 한 줄로 뭐 뭐가 없어서 팡 이렇게 써도 상관없으니까 그냥 대표님이 눈에 가게 만들어줘 일단 그래야 클릭을 할 거 아니야.
근데 제가 이 규제 성을 정리하다 보면은 사실 열심히 노력하고 있지만 안 보고 싶을 것 같아.
그러니까 내가 항상 대표님 비니에서 그 바쁜 사람이 얼마만큼 볼 수 있을까요?
내용이 많으면 좋지만 사실 많다고 또 좋은 것도 아니거든요.
그래서 이제 고민을 하고 있는 건데 그런 부분에서 대표님이 얘네 자료를 보다가 딴 자료를 보면은 가동수가 떨어져서 못 보겠다 할 정도로 사실 우리가 문서를 잘 준비를 할 수도 있는 거고

그래서 사실 제가 그때 이제 큐 티브 서머리 연습해 보라고 하셨을 때 서머리 장표를 만든 게 그 이유 때문이었거든요.
저는 그렇게 한 페이지 서머리가 있어야 된다고 저는 생각을 해요.
모든 자

그것도 제가 이번에 한번 추가해 볼게요. 거기에다가 하여튼 저도 그거 좋았어요.
괜찮았어요. 근데 이제 다만 약간 마음에 걸리는 것들이 살짝 있어갖고 뺐다.

근데 사람 공수가 들어가고 주간이 들어갈 수밖에 없어서 근데 저는 그거는 어쩔 수 없다고 생각해요.
결국에는

그러니까 저는 의장님이 우리를 어떻게 보면은 그 미팅 예전에 한 번 끝나고 혼냈다고 했잖아.
그때 굳이 구승님만 있는 게 아니라 이제 밑에 있는 우리까지 같이 혼나게 했던 거 내가 이 정도로 너네를 보고 있어.
이 정도로 너네 중요한 프로세스 하는 거야. 그때 하셨던 말이 딱 이거예요.
뭔가 하려고 하지 마. 이것만 해도 너는 크래프톤에서 성과 내는 거야.
이것만 잘해도 너네는 잘하는 거라고 왜 더 하려고 그래?
이 얘기를 하셨어요 그때 이제 느낀 거지 그냥 일단은 바뀐 프로세스를 잘하자.
물론 저도 답답한 거 있어요. 저것도 몰라갖고 저거 우리한테 물어보고 있어.

이제 이런 것도 많은데 최소한 얘네들한테 뭐를 확인하거나 얘네들한테 봤을 때는 명확하게 답변이 오고 명확하게 정리되어 있고 언제 뭘 달라고 그래도 항상 히스토리가 남아 있고 그게 일단은 내부를 다지는 거고 거기에서 플러스 알파로 대표님이 진행하는 과정 그다음에 문서랑 이런 걸 히스토리가 쌓였을 때 그냥 쉽게 찾아보고 쉽게 우리한테 확인할 수 있는 거 그러고 나서 이제 이게 일단락되면 자동화 많이 되면 그 이후 걸 생각을 해보셔야 돼요.
그래서 그 안에서의 혁신은 언제든지 열려 있으니까 하셔도 돼요.
네 욕심 내면 좋지 나는 좋아. 사람 잘 뽑아서

개굴 막 이러 얘 너무 잘해 이러면 좋지

진짜 근데 너무 보면서 안타까운 부분이 너무 많아 갖고 답답

근데 그건 알아두셔야 돼요. 게임 개발은 생각보다 되게 복잡하고 어려운 일이에요.
그러니까 거지 같은 게 와도 거지 같을 수밖에 없는 순간이 있어.

근데 저는 이거예요. 그 거지 같은 순간과 현 스테이터스를 정리해서 보고하는 것만으로도 저는 의미가 있다고 생각하거든요.
그게 시작이잖아요. PI의. 근데 이제 그게 안 되고 있으니까 그게 좀 답답해가지고

그러니까 알겠습니다. 어쩔 수가 없어. 그러니까 저도 개발을 되게 오래 해봤지만 갑자기 누군가가 빌드를 달라고 한다 그러면 안 줘요.
못 줘. 그냥 안 주는 거야. 당연히 안 줘. 왜냐하면 빌드라는 거는 그 그림을 그릴 때도 사람을 그린다고 쳤을 때 제일 좋은 건 전체 스케치를 하고 눈 부위 잡아놓고 코 부위 잡아놓고 입 잡아놓고 점점점점 덩어리로 디테일을 파는 게 제일 좋아.
그럼 언제 달라고 해도 아 얘네가 사람 만들고 있구나 여자 만들구나 알아.
근데 가끔씩은 여기는 이제 그냥 덩어리만 잡아놨지만 눈코입만 보여줘야 될 때가 있어.
근데 눈동자만 딱 그러는데 달라고 그래 이게 동물인지 사람인지 몰라요.
그 상황에 그러면 이제 갑자기 달라고 그래서 줬더니

이게 지금 뭐야 오드 하들 자가 놀라는 거야.

근데 사실은 그럴 때도 최소한 그러고는 하고 싶잖아.
쟤가 얼굴 뭐 예를 들면 눈

눈동자 양쪽만 그르

드릴게요. 아니면 이거 너무 이상하니까 코랑 입 잠깐 만들어 드릴게요.
이런 어떤 딜을 해야 돼요. 안 그러면 우리 팀 사람들이 지금 개발을 못할 수도 있는 건데 마이스톤 이면은 그 정도로 다 까발려지는 거고 그러니까 완전히 저는 이해를 하고 그 부분에 대해서는 너무 이렇게 깨진다고 하면 그만큼 어려운 일이니까 보수적으로 알아서 하겠지.
어차피 내가 가서 할 거 아닌데 맡겨야지 뭐 어떡하겠어.

그래서 우리가 당장은 아니지만 우리 지혜 님이 3~4년 후에는 CSP로 갈 수 있게 가봅시다.

일단은 회사 돌아가는 거랑 개발적인 거랑 프로젝트 이해도 이런 거가 가장 중요하다고 계속 생각하고 있어서

그 부분 위주로 빨리 팔로업을 해볼게요.

화이팅으로 끝내지 말라고 그랬잖아. 너무 웃겨 2번 5번 남아 있어.


clovanote.worksmobile.com