251224 구승님 101
2025.12.24 수 오후 1:31 ・ 28분 0초
Jeehye Choi (최지혜)


먹는 거

그쵸 가장 중요한 거

무엇이 고민이신가요?

이것은 상담입니다. 상담 이슈 레이징 아니고요 해결사가 아니고 네 조언을 여쭙는 거예요.
제가 업무에 있어서 이슈 레이징을 하나 했어요. 은영 님한테 이미 이제 말씀을 그러니까 이미 상황을 상황은 끝난 상태에서 이제 제가 어떻게 하면 좋았을까를 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
그 데시보드 업무를 지금 진아 님이랑 같이 하고 있는데 사실 조금 업무 진행에 이슈가 있었던 게 RNR이 명확하지가 않은 느낌인 거예요.
사실 어떤 프로젝트든 PM이 있는데 지금 PM이 있는 게 조금 정상이라고 저는 생각하는데 지금 저희는 RNR이 되게 공평하게 분리가 되어 있었잖아요.
제가 방향성이나 기획 콘텐츠 잡고 진나 님이 그거 구현하고 시스템적인 거 이제 서포트 해 주시는 거 근데 저는 이게 되게 명확하다고 생각했는데 이 일을 하다 보니까 제가 뭔가를 이제 방향을 잡아가지고 진아 님이랑 항상 논의를 해서 그걸 가지고 갔었는데 그렇게 되다 보니까 제가 그린 거대로 구현이 안 돼요.

네네네

그러니까 진나 님이 제가 뭔가 의견을 내거나 하면 이거를 동의를 계속 안 하시는 거예요.
그러니까 전체적인 큰 방향성이라든지 세부적인 기획이라든지 그러니까 그런 거를 저한테 이제 말씀을 주시고 같이 합의를 한 다음에 그 합의된 내용이 구현이 되면 좋은데 이게 저랑 얘기할 때는 오케이 이렇게 가시죠 합의가 됐는데 구현된 걸 보면 자꾸 다른 게 나와 있는 거예요.
그리고 이제 그거에 대해서 방향성에 대해서 얘기를 하면 저는 이제 계속 처음부터 다시 설명을 해야 되는 거고 계속 진단 님을 설득해야 되는 상황이 되더라고요.
근데 저는 이게 업무적으로 좀 비효율적이다. 그래서 왜 이런 일이 생길까 고민을 했을 때 이거는 RNR이 조금 더 교통 정리가 필요하지 않을까라는 생각이 들어서 운영 님한테 이걸 말씀을 드렸고 지금 업무 분장에 대해서 한 번 더 교통 정리를 조금 더 가르마를 잘 타주셨으면 좋겠다.

그러니까 수평적으로 업무하는 거에 대해서 이견이 있는 거 아니고 같이 하면서 시너지를 낼 수 있는 구조라는 건 너무 잘 알지만 적어도 각자가 담당한 업무 영역에서 논의는 치열하게 하되 최종 결정은 RNR이 있는 사람이 하는 게 맞는 것 같다 저한테 말씀을 드렸는데 여기까지 혹시 제가 잘못 말씀을 드린 게 있으

어 이해했어요.

근데 이제 문영 님은 아직 아직 이제 피드백을 주신 건 아니고 이제 액션이 취해진 건 아닌데 제가 생각했던 방향이랑 조금 다르게 이제 반응을 하신 거예요.
그러니까 이를테면 어쨌든 이미 분란이 생긴 것 같다 그러니까 저는 이거를 제가 만약에 진나 님한테 다이렉트로 이런 식으로 하지 마세요라고 말하면 안 된다고 생각했고 말할 수 있는 지금 관계도 아니라고 생각을 해서 그렇게 얘기하지 않았고 그래서 이건 구조적으로 풀어야 된다라고 생각해서 그 말씀을 드린 건데 문영 님은 이미 지혜 님이 감정이 상했을 것 같고 이미 감정이 상한 상태이기 때문에 둘이 같이 일하는 거 어려울 것 같다 아예 그냥 한 명이 다 하는 거 어떻겠냐 이렇게 말씀을 하시는 거예요.
사실 저는 제가 바라는 건 그 방향이 아니다.

우리는 각자의 강점이 있기 때문에 이게 존중되면서 시너지를 낼 수 있는 구조를 만들어 주시는 거를 저는 원하는 거다라고 말씀을 드렸는데 어쨌든 좀 약간 그렇게 말씀을 주셨고 근데 그게 이제 그렇게 하시겠다는 아니고 그냥 지금 딱 든 생각은 그런데 교수님이랑 논의해 볼게요라고 이제 말씀을 주셔서 제가 사실 이제 이 팀이라든지 운영 님이라든지 회사에 대해서 조금 이해도가 아직은 없으니까 거기에 맞춰서 뭔가 대응을 더 잘할 수 있는 방법이 있었나라는 생각이 들어서 이걸 구승 님한테 한번 여쭤보고 싶었어요.

일단은 뭐 협업을 하는 입장에서 언제든지 벌어질 수 있는 일이고

저는 이런 상황에서 제가 예전에 배웠던 거는 그냥 은 일로 처리하는 거거든요.
만약에 이제 둘이 해가지고 뭔가 이견이 있을 수도 있고 그럼 근데 그 이견이 충분히 표면화되지 않을 수도 있고 그렇다면 결론이 이제 예상치 못한 방향으로 나온다면은 그때는 그냥 승인 요청을 하는 게 저는 맞다고 생각하거든요.
그러니까 둘이 생각이 다르면 얼마나 다른지 왜 다른지 그런 것들을 명확하게 정리를 해가지고 그거에 대한 의사결정 요청을 받고 거기서 그냥 위에서 결정을 받고 넘어가는 게 제일 깔끔하다라고 생각은 들어요.
근데 이제 일단은 그렇게 전체 플로우를 플로우 자체를 그렇게 설계를 하는 게 맞지 않을까 싶기는 해요.
첫 번째로는 이제 기획서를 조금 더 어떻게 보면 꼼꼼하게 쓰는 거죠.
지금보다는 기획서를 꼼꼼하게 써서 이런 부분은 이견이 없고 이런 부분에 대해서는 요구 요구가 있었고 각자에 대해서 로직은 무엇인지 사실 정리가 되고 그거에 대해서 어떻게 결정할 건지를 하면 되는 거잖아요.

그래서 결국 그 이런 부분인 것 같아요. 이제 연차가 차고 직급이 올라갈수록 어떻게 보면은 내가 아닌 더 많은 사람들을 데리고 일을 해야 되는 경우가 생기잖아요.
그때는 좀 고민을 해봐야 되는 게 이거를 내가 어떤 식으로 일을 끌고 갈 거냐 예를 들어서 내가 이미 좀 이 사람과 라포 형성이 돼 있고 얘가 나를 따라올 것 같다라고 하면은 이제 내가 대부분의 결정을 좀 설득해가지고 진행을 하고 좀 윗사람들한테 이제 뭔가 별도 보고를 한다거나 그런 식으로 처리해도 되고 아직 이 일 자체가 그럴 수도 있어요.
내가 아니고 내가 아니고 이 일 자체도 위에 있는 사람들 팀장이나 실장이 아직 이 일에 대해서 명확하게 전체 풀 그림이 그려지지 않아서 이제 진행하면서 결정해야 되는 단계다.

그러면은 사실 그 사람한테도 이거는 그냥 중간중간 체크업을 받자 그러니까 한 번 중근중근 체크업을 할 건지 아니면 본인이 별도로 그냥 싱크업을 할 건지는 이제 어떻게 보면 좀 고민을 시니어인 사람이 좀 고민을 해봐야 되는 영역이라고 저는 생각을 해요.
왜냐하면 결국 이 일이 어떻게 되게 만들 거냐 그러니까 일을 프로듀싱을 어떻게 할 거냐잖아요.
어떻게 보면은 근데 이제 본인이 처음에 생각했던 프로듀싱 방식과 그 팀 같이 일하는 사람이 다르게 반응을 한다면은 그거를 어떻게 대응할지를 찾아야 되거든요.

사실 이런 이런 협업이 처음이에요. 그러니까

그러시구나

이런 그러니까 이런 스타일의 대상자랑 같이 일을 해본 게 처음이에요.
네네네 그러니까 항상 일을 하면 제가 협업을 거의 혼자 일보다는 다 같이 하는 일을 많이 했고 협업을 진짜 많이 했는데 이렇게 뭔가 되게 수라장 같은 느낌 손발이 안 맞는 느낌이 너무 처음이라서 그리고 고수님 말씀하신 것처럼 제가 시니어니까 조금 리딩을 해주길 바랐다고 저는 생각

해요. 네네네.

바라셨다고 그래서 그렇게 하고 싶었는데 이게 사실 팀원이잖아요.
같은 저를 시니어라고 생각 하지 않는다. 그러니까 같은 팀원이라고 생각한다.
약간 이런 생각이 계속 들어서 제가 이거를 제 선에서는 정리를 못하겠더라고요.
그러니까 오히려 제가 만약에 선배거나 이 프로젝트 너 건데 이렇게 도와주세요 이런 식으로 뭔가 딱 이게 그러니까 저는 이거예요.
립 문화랑 수평적인 조직에서 저도 계속 일을 많이 했잖아요.
소통과 일은 수평적으로 하되 의사결정은 수직적으로 하는 게 맞다고 생각하는데 사실 이게 저는 이 프로젝트 안에서도 그렇게 되는 게 맞다고 생각했는데 저만 그렇게 생각을 한 거고 근데 진나 님은 그렇게 생각 안 하신 것 같아요.
왜냐하면 이미 교수님이나 전체적인 회의 자리에서 이미 보고를 드리고 컨펌을 받았던 방향성조차도 다시 여기를 설득해야 되는 그런 상황이었거든요.
그러니까 본인이 생각했을 때 납득을 하지 않거나 본인 생각이랑 다르면 계속 저는 설득을 해야 되는 거예요.

이미 컨펌을 받은 거에 대해서 그러니까 이게 같이 일하고 뭔가 리딩을 해주시 하는 역할을 바라셨다고 저도 생각을 하고 진행하려고 노력은 하였으나 이게 되지 않았다.
그리고 제가 이걸 좀 더 푸시할 수 있는 구조도 아니라고 생각을 했다라고 생각을 해 주시 좋을 것 같아요.
그래서 이걸 제가 이거 어떻게 해야 되지 진짜 너무 고민이 되는 거예요.
그러니까 말씀하신 것처럼 다른 거 다 떠나서 일을 잘하고 싶은데 너무 욕심 있고 저도 욕심 있고 어쨌든 같이 시너지가 날 수 있는 되게 좋은 환경이라고 생각하는데 이게 이론이랑 현실의 간극 약간 이런 느낌이 드니까

그러면은 그게 문서화된 게 있어요. 이렇게 바꾸자라든가 이렇게 진행하자라는 게 문서화된 게 있어요.

항상 그런 건 만들었고 그러니까 항상 이제 제가 그렇게 쓰고 같이 논의를 해 그러니까 지금까지 어떻게 했냐면 이렇게 진행할까 생각한다라고 하면 이제 같이 얘기를 해요.
그랬을 때 또 의견이 있잖아요. 그러면 반영하고 이거는 근데 이게 좋을 것 같아요.
해가지고 그럼 이렇게 가시죠. 네 동의합니다 했는데 결과물은 항상 달라요.
그러니까

그래서 그러면은 그 중간중간 문서를 저랑 문영 님한테 보고를 해 주세요.
네 보고를 해 주시고 이제 저희한테 보고가 됐고 저희가 오케이 했는데 결과물이 다른 건 다른 이슈거든요.
네 그렇게 되면은 그거를 그러니까 이것도 프로듀싱 방법인 거죠.
이게 저도 예전에 했던 방법이거든요. 그러니까 상황은 다르지만은 내가 분명히 이 엔지니어랑 이렇게 개발하기로 스펙 협업을 했어요.
마무리했어요. 근데 결과물이 달라요. 근데 이게 이 사람이 좀 습관적인 것 같아요.
그럼 좋은 방법은 그냥 윗단에서 약속 체결해 버리는 거예요.
그래서 이거를 뭐 일단은 저는 그리고 사실 모르겠어요.
이건 사람들마다의 방식인데 그 과정을 통해서 리더십을 획득하는 거거든요.

어떻게 보면은 이렇게 뭐 사실 진나 님이 어떻게 생각하고 계신지 다른 사람들은 어떻게 생각하고 계신지 모르겠지만은 어쨌거나 이제 이게 같이 안을 만들었고 저 사람 일이 되게 만드는 사람이구나 저 사람의 방향이 맞구나라는 것들을 어떻게 보면은 보여주는 게 나중에 일하기 편하긴 해요.
그 사람이 나를 뭐 몇 년 차로 생각하든 말든 간에 어쨌거나 그래서 어떻게 보면은 조금 그런 식으로 일을 처리하는 게 더 깔끔하지 않을까라는 생각이 1차적으로는 들어요.
이게 그래서 사실 권한에 대한 이야기는 자주 나와요.
회사 여기저기에서도 나오고 사람끼리 일을 하는 데 있어서 빈번하게 발생하는 게 저는 기본이라고 저는 당연히 나오는 게 당연하다라고 생각을 하고요.
다만 이거는 저도 아직 생각을 다 정리하지 못한 부분인데 권한 이 없어서 일을 못한다라고 하는 거는 조금 그러니까 안 좋은 케이스에서 그 얘기가 나오는 거 너무 많이 봤던 것 같아요.

그러니까 이게 어떻게 보면은 사실 모르겠어요. 저도 대표님한테 대표님이랑 의장님한테 물 들른 거일 수도 있어요.
그거는 감안해 주시고 물들은 거일 수도 있는데 사실 이 사람을 뉴트롤하게 설득하지 못할 때 마지막에 필요한 게 권한이거든 뉴트럴하게 일을 진행하는 게 더 이상 막혔을 때 뭔가 내가 쓸 수 있는 모든 방법을 다 동원해 봤는데 이 인간이 내 말을 안 듣는다 했을 때 마지막에 필요한 게 권한이거든요.
어떻게 보면 그러다 보니까 제가 봤던 좀 안 좋은 케이스들이 좀 있다 보니까 그 권한이란 말이 좀 약간 제 귀에는 깔끄럽게 들리는 게 사실이긴 해요.
그렇다고 저한테 요청하지 말라는 말은 아니고요.

일단은 그래서 저는 어떻게 생각하냐면 내가 생각하기로 내가 이게 권한이 없어서 일을 진행을 못하고 있다라고 생각이 들면은 내가 시도해보지 않은 다른 방법이지만 전공법을 찾아볼 필요가 있다 라는 게 일단은 저의 기본적인 이제 코멘트가 될 것 같고요.
근데 그럼에도 불구하고 이런 일이 그러니까 어떻게 보면 이거는 전공법으로 일을 이슈 레이징이 하는 거예요.
그러니까 저한테 뭔가 진아 님이 잘못했어요가 아니고

그런 느낌

그러니까 눈앞에 다 보여주는 거잖아요. 그러니까 이렇게 했음에도 진나 님이 다르게 행동하면 그거는 뭐 이슈 레이징 하신 것도 아니고 그냥 정당한 업무 플로우로 됐는데 문제가 드러난 거잖아요.
그럼 그때 그건 그렇게 해결을 하면 되는 왜냐하면 저도 사실 다른 부서랑 협업하면서 그런 일들이 있어요.
분명히 같이 그러니까 비슷한 관계죠. 어 피어 간의 관계가 그렇게 설정이 되어 있고 협업 관계인데 저 사람이 같이 이야기 된 거랑 다른 걸 가져오네.
그럼 그때부터 하는 건 뭐예요? 메일에 다 집어넣죠.
본부장님

히스토리 남기기

대표님 집어넣고 뭐 한 다음에 예상된 결과물이 안 나오면은 그거는 나는 이렇게 다 보셨잖아요.
그러니까 이제 어떻게 보면은 전공법이고 그리고 사실 제가 조직생활 하면서 알게 된 거는 나의 세계관과 그 사람의 세계관이 너무 달라요.
이게 이게 어느 정도냐면은 내 세계관에서는 저 사람이 나를 좀 약간 무시하나 싶을 수 있는데 그 사람의 세계관에서는 그게 일상일 수 있거든요.
그 정도로 다른 세계관을 많이 경험해 봤다 보니까 그거를 뭔가 이제 어떻다라고 뭔가 낙인을 찍기보다 뭔가 판단을 딱 내리기보다는 그냥 사람들이 최대한 오해가 적을 수 있는 방법으로 일을 진행해 보고 그 과정에서 문제가 발생하면은 사실 그 과정 자체가 다른 사람들을 다 내 편으로 만드는 거거든요.
누가 봐도 보편타당한 방식으로 일을 진행했는데 상대방의 결과물이 그렇지 않다는 건 다른 얘기예요.

왜냐하면 솔직히 지금 제 입장에서도 말씀 주신 거 제가 어디서부터 어디까지를 진실로 받아뜨렸는지 그러니까 본인이 다 진실을 말하지만 사실 그 커뮤니케이션은 제가 직접 본 게 아니잖아요.
네 그렇기 때문에 이게 그 사이에 커뮤니케이션 미스라는 건 충분히 발생할 수 있는 거고 어떤 상황인지 제가 다 인지하지 못한 거니까 근데 그 흐름을 다 본 상황에서는 누구 잘못인지 명확하거든요.
어떻게 보면 그렇기 때문에 제가 드리는 저도 이제 그 에슐리 님한테 배운 거고 일은 일로 쳐야 된다.
네 네 그래서 어떻게 보면 이 과정 기획 내용이라든가 일정이라든가 이런 것들을 조금 더 이제 메일이나 이런 걸 통해가지고 그리고 마감 일정이나 이런 것들을 조금 더 투명하게 공유를 하고 그러면 이제 그 일정이 만약에 메일을 받아보고 잘못 있으면 수정을 하면 되죠.

그래서 사실 오늘 한번 회의를 했어요. 문영 님이 그 콘텐츠를 다시 한 번 조금 정리를 해보자고 하셔가지고 원래 기존대로라면 제가 짜면 진나 님이랑 협의를 한 다음에 가지고 갔는데 이번에는 그냥 두 분 셋이서 같이 회의를 하는데 진아 님한테 먼저 안 보여드리고 같이 봤어요.
그러면서 뭐랄까 운신의 폭을 좁혔다. 그러나 그러니까 제가 그림까지 다 그려놨거든요.
그러니까 이제는 그렇게 해서 그냥 기획 명세서를 아예 그냥 만들어가지고 줘보자라고 생각을 했고 그렇게 나올 것 같아요.
다음 것도 네 일단은 그렇게 하기로 했는데 어려워요.
그렇죠. 네 어려워요.

협업하는 건 당연히 어렵고 특히나 RNR이 없는 상황에서 협업하는 건 쉬운 일은 아니죠.

그래서 저는 되게 그냥 드라이하게 이렇게 나뉘면 되는 거 아닌가라고 생각을 했는데

근데 그것도 생각은 이게 뭐 제 성격도 그런 부분이 없지 않아 있으니까 좋게 좋게 생각하는 면도 없지 않아 있으니까 항상 나름의 사유가 있더라고요.

그렇죠 다 그래서 일단은 제가 생각했던 거는 감정의 영역으로 끌고 가면 안 된다.
그렇죠 일이 되게 한다. 이거 두 개로 놓고 생각을 했던 거고

그럼 이게 앞으로 어떻게 보면 지혜 님이 앞으로 사람을 데리고 할 일이 더 많아질 거예요.
시니어이시기도 하고 어떻게 보면 그 진아 님을 데리고 갈 수도 있고 다른 분을 데리고 갈 수도 있는데 어떻게 보면은 어쨌거나 앞으로는 이런 피어로서의 관계라기보다는 시니어와 주니어로서의 할 일도 어떻게 보면 앞으로 조금씩 조금씩 많아질 거잖아요.
네 그렇기 때문에 각 케이스 각 사람의 성격 성향마다 어떻게 대응할 건지 그리고 어떻게 대응해야 그런 사람들한테 효과적인지에 대해서는 내 방법 말고 그 사람한테 맞는 왜냐하면 이게

일단 저의 기조가 그래서 그런 것 같기도 해요. 솔직히 저는 그렇게 일을 해왔었거든요.
그러니까 제가 팀장이든 팀장이 아니든 피어든 피어가 아니든 일단 어쨌거나 일을 되게 만드는 측면의 사람이었기 때문에 문제를 찾아내고 해결하고 안 되면 그냥 전공복으로 뚫고 약간 그런 스타일의 사람이었기 때문에 제가 이렇게 말씀드릴 사실 이게 지혜 님 보기에 대단히 비효율일 수 있죠.
그건 그건 그럴 수 있을 것 같아요.

저는 사실 항상 처음에 말씀드렸던 것처럼 어떤 프로젝트를 진행하더라도 피어 관계에서 협업을 하더라도 PM이 없었던 적이 없어요.
거의 대부분의 경우 제가 PM이었고 그러면 진짜 동등하게 치열하게 논의하되 결국 결정은 제가 했거든요.

그러니까 그 부분이 다른 거

그러니까요. 이것 때문에 저는 계속 이렇게 일을 해와가지고

근데 여기서는 PM이 결정 권한이 없거든요.

그러니까 프로젝트 오너

오너가 아닌 것

프로젝트 오너라는 개념이 없는 거죠. 지금

거기서는 저도 이걸 매니징이라고 프로젝트 매니징 그러니까 전체 일정이라든가 전체 스펙이라든가 이런 것들을 이제 협의를 주도하고 협의 내용을 가지고 오고 그거대로 이제 하는 걸로 생각했지 오너랑은 조금 다른 개념으로 생각하긴 했어요.
네 그래서 일단은 거기서부터 시작일 수도 있죠. 그리고 이 동네 사람들이 그거에 안 익숙한 거일 수도

이거는 근데 진짜 회사 조직 분위기에 따라 다른 거라서

그리고 어떻게 보면 진란 님도 100% 본인이 구현만 담당하는 게 처음일 거예요.
그러면 사실은 원하는 대로 구현이 안 됐을 수도 있어요.

어떤 느낌이냐면 이거예요. 지금 진나 님이 일 되게 잘하시잖아요.
되게 리스펙 하는데 데이터 정리나 이런 그러니까 있는 데이터를 가공하고 정리하는 거 너무너무 잘하시는데 제가 원하는 건 있는 데이터를 정리를 하는 게 아니라 하이어라키에 맞춰서 목적에 맞춰서 조금 가공된 걸 보여주고 싶은데 이게 계속 안 맞아요.
특히 뭐 이를테면 HR 정보를 넣는 거에 대해서 이미 합의가 됐고 보고도 됐고 컨펌도 해 주셨는데 그건 지금 없는 데이터잖아요.
진나 님은 지금 없는 데이터를 넣는 게 맞냐 이거부터 계속 의문이신 거 그것도 이제 계속 설명을 하고 은영 님이랑 구승 님이 필요하다 이런 게 들어가면 좋을 것 같다라고 하니까 그제서야 수긍이 된 느낌 그러니까 이게 애초에 되게 몇 달 한 달 전에 처음에 방향성 말씀드릴 때부터 합의가 된 건인데도 불구하고 저는 이분들을 계속 설득해야 되는 거예요.

그러니까 이게 자리가 사람을 만든다고 그러한 동일한 케이스들이 항상 개발에서 나오거든요.
그러니까 기획하는 쪽과 구현하는 쪽이 어쨌거나 구현하는 쪽은 일을 덜고 싶어 하고 기획하는 쪽은 최대한 포괄적으로 기획하고 싶어 해요.
근데 구현하는 쪽에서는 이런 포괄적인 의견을 매번 받으면 일이 점점 커지고 나중에 스펙 아웃 시켜야 되는 근데 그것조차도 일이거든요.
그렇기 때문에 이게 어떻게 보면 아까 그래서 어떻게 보면 이제 승인을 받고 클리어가 됐잖아요.
그래서 앞으로는 그 일을 그렇게 처리하는 게 이 아젠다와 관련해서는 혹은 이런 기획과 구현이 분리된 체계에서는 그게 어떻게 보면은 맞는 프로듀싱 방법일 수도 있죠.

진짜 이것 때문에 너무 엄청 고민을 많이 했거든요.
어떻게 하는 게 좋을까

그래서 그냥 저는 일은 일로 친다 일은 일로 치고 왜냐면은 저도 그렇게 막 가정하는 걸 좋아하지 않거든요.
이 사람이 나를 어떻게 생각하던가 말던가 나는 일만 하면 되는데 그래서 그냥 그냥 로직으로만 간다가 제 기본 그거고 저는 팀원들한테도 마찬가지라고 생각해요.
이게 그냥 일하러 왔으면 일을 하면 되지 그 외에 쓸데없는 오해를 만들 필요는 없다.
그 그 뭐가 맞냐 틀리냐 그러면은 팀원들한테도 사실은 당신의 생각이 틀렸으면 왜 틀렸다고 생각하는지 내가 왜 왜 이 의사결정을 내렸는지 되게 명확하고 납득할 수 있는 수준 동의까지는 아니어도 납득할 수 있는 수준까지 제가 이야기해 주면 된다라고 생각을 하거든요.
그렇기 때문에 좀 뭔가 복잡하게 생각하시기보다는 그냥 다 올리고 다 승인받고 그게 오히려 더 빠를 수 있어요.

그쵸 제 선에서 하는 게 아니라 위에서 구조적으로 정리해 주시는 게 맞는 거죠.

네 그래서 항상 개발할 때는 그 스펙 회의가 항상 있거든요.
그러니까 기획팀이 기획 내용 가지고 와서 막 이야기해요.
그러면은 개발 쪽에서 구현하는 쪽에서 이거는 구현이 어렵고 이거는 구현이 어렵고 이건 이렇게 될 것 같고 그런 식으로 그러면 최종적으로 구현을 포함해가지고 어떤 방식으로 구현할 건지까지 다 합의를 하거든요.
그래도 딴 말이 나와요. 근데 아무튼 그래서 이걸 좀 한번 다른 의사결정자가 보는 앞에서 묶어야 된다.
왜냐하면 구현을 하는 사람은 이제 나중에 스펙 아웃 하는 거마저 만들어 놓고 빼는 것까지도 일이다.
그렇기 때문에 그냥 그게 또 어떻게 보면은 기획 학자 입장에서는 개발팀한테 이거를 일을 처리해 주는 방식이기도 하거든요.
어떤 말이냐면은 이 구현자는 걱정을 하고 있어요.

이거 나중에 스펙 아웃되면 어떡하지 스펙 아웃 될 수도 있을 것 같은데 내가 그거 그거 결정 아웃을 하든 안 하든 내가 결정 받아줄게 언설트티를 없애줄게 네 그것도 이 사람한테는 일인 거예요.
그렇기 때문에 저는 보통 그쪽으로 일을 많이 했거든요.

저는 사실 계속 기획만 했어요.

그게 그러니까 어떻게 보면은 그게 되게 티피컬하게 벌어지는 일이에요.
기획하는 사람과 구현하는 사람들 사이에서 그 말씀하신 설득하는 거 있잖아요.
저도 여기에 이 기능이 있으면은 좋다니깐요. 왜 좋은데 유저들이 이렇게 이렇게 해서 이렇게 할 수 있잖아요.
난 아닌 것 같은데 그럼 이제 다 협의한 다음에 이제 실장님 회의로 넘기죠.
그럼 실장님들 다 그러면 거기 가면은 기획실장 구현하는 엔지니어 실장 디자인 그림 그린 디자인 실장 다 모이거든요.
거기서 이제 박는 거예요. 이렇게 하기로 했다. 그런 식으로 이거는 일의 성향 자체가 이게 그렇게 충돌하는 게 맞아요.
한쪽은 계속 포괄적인 그림을 그리려고 하는 게 맞고 한쪽은 현실 가능성을 염두에 두고 있는 게 맞아요.
이거 이거 두 개가 부딪히는 게 되게 내추럴한 일이고 이거는 일의 구조상 그런 거예요.
마치 의상 팀이 싸우는 거랑 똑같은 거예요.

컨셉 잡는 팀이랑 야 그 옷을 어떻게 만들어 하는 팀이랑 싸우는 게 마찬가지인 거고 오히려 이 충돌이 건강하게 잘 이루어져야 최상의 퀄리티가 나오거든요.
둘이 그냥 한쪽이 시키는 대로 해버리면은

저는 그걸 원하는 게 아니에요. 그러니까 저는 얘기를 해줬으면 좋겠어요.
그러니까 구현하다 보면은 당연히 하다 보면 좀 이상할 수도 있고 이게 더 좋을 것 같다고 의견이 있으면 그냥 저한테 얘기만 하면 되는데 이걸 안 하고 그냥 띵 나와버리고 나중에 보고 다 끝나고 저 이게 제가 생각했을 때 빼라고 하셨는데 넣는 게 좋을 것 같아서 항상 이런 식이니까 사실 너무 답답한 거예요.
그리고

한번 왜 그랬는지 이야기를 해 봐요. 그게 뭐 본인에 대한 본인 스스로에 대한 의구심 내가 이거 말해도 되나 싶다가 아 몰라 이러면서 마지막에 나올 때 그럴 수도 있고 아무튼 근데 이거는 그냥 그렇게 하면 오히려 진나 님도 편할 거예요.
이 진나이도 약간 제희 성향이 강하잖아요. 그러니까 진나이도 어떻게 보면 계획에서 틀어지는 걸 싫어하는 사람이란 말이야.
근데 이제 지연 님이 나서 가지고 기획안 컨펌 다 받아오고 기획안 컨펌 됐으니까 만들면 되지 하면 오히려 지나는 입장에서 편할 거거든요.
그렇기 때문에 이거는 그렇게 한번 진행을 해 보시면 좋을 것 같아요.

제가 지금까지 되게 스무스한 기획 개발만 했네요.
그쵸 되게 온실 속의 화초였구나.

이쪽은 훨씬

정글인가요? 야생인가요?

왜냐하면은 엔지니어가 갑인 경우가 많거든요. 그러니까 이쪽은 보통 클라이언트잖아.
네 클라이언트가 외주잖아요. 네 그렇기 때문에 이런 거를 해보신 적이 없는 거

맞아요. 네

스펙 하나 밀어넣으려면은 박 터지게 싸워야 돼요.

저는 제가 항상 갑이어 가지고

그 부분에 차이가 클 수 있어요. 그래서 일단은 그래서 핵심은 그냥 일은 일로 친다.
일은 일로 첫 번째는 너무 많은 가정을 하기에는 너무 경우의 숫자가 많고 내가 그걸 하나하나 고민해 봤자 모르니까 그냥 1은 일로 친다가 첫 번째가 있고 두 번째는 그냥 저는 이거 사실 애 낳고 알았어요.
애 낳고 그러니까 애 낳고 조직장 생활을 한 3 4년 하면서 알았던 게 내가 상상한 범위보다 훨씬 다르게 생각해요.
사람들은 훨씬 훨씬 훨씬 더 저는 그래서 그때 약간 이해하는 걸 멈췄어요.
그냥 저 사람과 나의 세계관이 너무 다르구나 누군가는 윗사람한테 좀 잘 보이고 싸바싸바해야지만 살아남는 세계에서 살아온 사람도 있고 내 할 일만 잘하면 알아서 인정받고 하는 사회에서 산 사람도 있거든요.
그 두 사람은 누가 틀렸다고 말할 수 없잖아요. 그 그래서 아 이거는 그냥 인생에서 겪은 이벤트가 너무 다르다 보니까 세계가 다르다.

어떻게 보면은 진나 님이 봐왔던 그런 개발 과정에서의 세계관과 지은 님이 봐왔던 개발 과정의 세계관이 지금 다른 거잖아요.
어떻게 보면은 거기서도 충돌이 있을 수도 있고 그래서 어떻게 보면은 위로 올라갈수록 저는 더 많이 만나는 것 같아요.
오히려 이제

내 세계관과 다른 세계에 사는 사람

특히 제가 하는 우리가 하는 일이 더 그런 것 같아요.
파이낸스 사람들이 가지고 있는 세계관 다르고요.
또 다르죠. 자회사 관리팀 세계관 다르고요. 우리 세계관 달라요.
그렇기 때문에 이거는 그래서 더 일은 일로 치는 거예요.
그냥

오히려 더 그 드라이어

오히려 그냥 다 보이게 사람들 다 볼 수 있게 내가 잘못했으면 의견 주면 내가 잘못했구나 하고 수정하면 수정하면 되지 그래서 이제 오히려 더 그거를 보이게 일을 처리하는 게 저는 지금까지는 깔끔했어요.
개인적으로

사실 이거를 혼자 되게 고민을 하다가 그래도 말씀을 드리는 게 맞겠다 생각을 하는데 잘하셨어요.
근데 사실 좀 고민했던 게 조금 부끄러운 거예요. 근데

이거는 부끄러운 건 아니에요. 누구나 겪는 문제고 특히나 지혜 님 연차 겪고 넘어가야 돼요.
안 겪고 넘어가면은 이상한 케이스가 나오는 거야 대발 약간 이런

그거는 진짜 그렇게 가면 안 된다고 생각을 하고 있어요.

그러니까 이게 저는 사람들이 다 일부러 그렇게 간다고 생각하지는 않거든요.
설득할 방법을 못 찾거나 이 사람과 나의 세계관이 다르구나라는 걸 이해하지 못하니까 이새끼가 나 무시하나까지 가는 거라고 생각을 해요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 그거는 지금 어떻게 보면은 내가 이러한 상황에서 어떻게 일을 해결하는 게 가장 정석일까는 잡아놔야 나중에 큰일이 안 생기죠.
근데 다 생기는 일이에요. 저도 마찬가지로 겪었던 일이고 힘들었던 일이죠.
힘든 일이에요. 남이랑 일하는 거 그래서 조직 그래서 내가 맨날 팀원 하고 싶다고 하는 거

저는 하고 싶지 않아요.

그래서 이거는 당연히 겪으시는 거고 앞으로 맡은 일이 커지면 커질수록 밑에 한 명 두 명 데리고 일을 해야 되는 일이 생기는 거고 이런 케이스들이 종종 발생할 거예요.
그때마다 이제 어떻게 처리하는 게 남들이 봤을 때 아무 문제가 없이 가장 그리고 밑에 있는 사람들도 같이 이제 따라오는 사람 봤을 때 저 사람 되게 로지컬하다.
그거 자체가 또 신뢰 를 쌓는 과정이거든요. 네 그렇기 때문에 그런 과정이 반복되면 되게 그냥 조직에서 그 사람에 대한 신뢰가 쌓여요.
저도 저는 제가 그렇게 일을 했기 때문에 나름 이 조직에서 신뢰를 어느 정도는 받고 있다고 생각을 하고 그게 드라이하고 편하거든 서로에게

그 일은 일로가 진짜 맞는 것 같긴 해요. 근데 이거 생각보다 쉬운 일은 아니지

아니에요. 그래서 우리가 약간 근데 그게 제일 결과적으로는 제일 편해요.
결과적으로는 결과론적으로는 그게 제일 편하고 막 뒤에서 형 동생 술 사주고 막 이렇게 하는 것보다는 이게 제일 깔끔하고 그리고 일하는 에너지 많이 쓰고 싶지 않잖아 그렇지만 써야지.
그쵸 저도 미팅이 있어가지고 일단.


clovanote.worksmobile.com