260122 구승님 101
2026.01.22 목 오후 3:33 ・ 26분 44초
Jeehye Choi (최지혜)


일 안 됐습니다.

연봉 대상자가 되었으니

근데 저 솔직히 감이 전혀 안 와요.

해마다 조금씩 다르고요. 좀 침이 좀 많은 편이었지 우리는 아마 나중에 공지 나올 때 알려줄 거예요.
뭐라고 하지 디벨로퍼 인센티브가 있고 보상 저희는 전사 재원이거든요.
무슨 말이냐면은 개발팀은 자기 프로젝트가 BEP를 넘어야 인센티브를 받아요.
퍼블리싱도 마찬가지이고요. 그래서 일단 다음 주 어차피 지금 말씀드리나 다음 주 면담 때 말씀드리나 어차피 이 내용은 보통 포함이 되기 때문에 요게 아마 최신판일 것 같긴 한데 그래서 이거는 신규 개발 조직 디벨로퍼 인센티브이고 그래서 출시한 해에 운영비 대비 초과 수익에 따라서 이제 지급하고 studio 인센티브는 별개니까 빼고 PI가 퍼포먼스 인센티브인데 사업 PI 사업 지원 PI, 공용 지원 PI인데 우리는 공용 지원 PI라고 보면 되고요.
왜냐하면 저희가 그런데 저희는 전사 성과예요.

그러니까 여기는 어떻게 보면 프로젝트별 수익인 거고 사업 PI도 자기가 담당하고 있는 프로젝트별 수익인 거고 여기 사업과 사업 지원 PI까지 해가지고 근데 공용 지원 PI는 저희는 특정 프로젝트를 지원하는 게 아니잖아요.
그래서 회사 전체 인센티브 그니까 회사 전체 수익이 얼마나 났냐를 가지고 하는데 차이 문제점은 뭐냐면 사실 우리 회사 현재 수익의 대부분은 업지 모바일이잖아요.
근데 그거는 사실 이제 그거에 대한 해석의 여지가 항상 분분했죠.
근데 예전에 다 정리가 됐는데 왜냐하면 꽤 됐으니까 회사에서는 이거는 지금 너희가 잘해서 난 수익이 아니다 라는 게 일단은 그거고요.
그렇기 때문에 거기에 일정 부분 완전 사실 몇 퍼센트 사시는지 모르겠어요.
해마다 다른 것 같은데 일단은 거기서 나온다 그래서 우리는 좀 그런 거죠.

여기 이렇게 생각하면 되는데 개발이랑 사업은 한 번 대박을 칠 수 있는 거죠.
대신에 없을 땐 없는 거예요. 그러니까 지금 게임 개발 중에 없는 거죠.
약간 위로금 쪽으로 조금 나가는 정도였던 것 같아요.
그냥 몇백만 원 정도 나가는 거였던 것 같고 사업도 마찬가지고 우리는 가늘고 길게 가는 거죠.

그냥

꾸준히 네 왜냐하면 사실 이 공용 업무나 지원 업무가 그렇게 막 그러니까 이게 없는 업무잖아요.
따지고 보면은 그렇기 때문에 오히려 이렇게는 가야 되는 거죠.
반대로 그래야지 사람들이 일을 할 거잖아요. 인센티브 생각하면은 그래서 일단은 그렇게 되어 있고 탤런트 인센티브 이거 같은 경우는 별도 선정된 핵심 인력인데 이거는 퍼센트가 한 2% 정도 됐던 것 같아요.
1% 전사에서 1%에서 2% 정도 지급되는 사람의 비율이 이거는 이제 별도로 이제 배정을 합니다.
핵심 인력에 대한 동기 부여 및 리텐션을 위한 보상 그래서 이거는 좀 그때그때 한 2%까지는 좀 오버고 모르겠어요.
전사로 따지면 모르겠는데 저희는 많아봤자 10명 중에 1명 거의 안

주에 한 명이면 많은 편.

근데 이제 그게 좀 다툼이 있어요. 그러니까 이게 이게 그러니까 본부 단위로 숫자가 할당돼서 내려와요.
진짜 본부 단위로 숫자가 할당돼서 내려오고 그러니까 경우에 따라서는 그걸 이제 옆 부서랑 경쟁해야 되는 경우도 생기죠.

크게 관련 없는

그리고 장기 인센티브 제도는 이거는 요거 보통은 RSU 형태로 주는데 받으면은 그다음 해부터 3년에 걸쳐서 3분의 1씩 지급이 돼요.

어

주식을 주는 거고요.

관리부에서도 받았는데 행사 못하고 나

주식을 주고 그걸 이제 3년에 나눠서 판다라고 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 그냥 그냥 받는 거야 안 다니면 못 받고 다니면 받고 이것도 근데 이거랑 ti랑 거의 그러니까 이거 두 개 합쳐서 10명 중에 1명이라고 생각하시면 돼요.
그러니까 이게 별개라기보다는 그냥 핵심 인력한테 이거 줄 거냐 이거 줄 거냐를 그냥 선정하는 정도라고 생각하시면 될 것 같아요.
일단은 그렇다 그래서 회사가 외부로 보이는 재무제표에 비해서 2029 순이익 지금 얼마 나오지 이거에 비해서 상당히 적은 비율이 나올 거다.
우리 순이익이 얼마지

분기 영업이익이 3천억 치면은 1조 이 돈을 많이 버는데 많이 주지

그러게요.

돈을 많이 안 준다 이게 또 그것도 좀 있었어요. 코로나 시기 때 좀 많이 주는 편이었던 것 같아요.
그 그때 워낙 업계 경쟁이 심했어 가지고 주는 게 있었고 근데 이제 돈이 비싸지고 난 뒤부터는 이걸 어쨌거나 가지고 있어야 투자해서 다른 회사 인수할 수 있으니까 그것 때문에 많이 줄였더라고요.
그리고 저희 회사는 인센티브나 연봉 책정할 때 조직장은 자기 걸 자기가 안 합니다.
진짜요? 자기 건 자기가 못해요. 그게 기본 그라운드 룰이에요.
그래서 저한테 내려오는 거는 이제 저를 제외한 실원 전체에 대한 이제 연봉 조정 가능 비용 인센티브 줄 수 있는 비용 그러니까 그 회사에서 기본으로 책정을 해놓고 그건 제가 못 건드려요.

그러니까 기본이 있고 여기서 플러스 마이너

네네네네네 그 기본 재원은 책정되어 있어서 제가 못 건드리고 이제 플러스로만 줄 수 있게 되어 있어요.
대단히 특별한 경우를 제외하고는 그렇게 되어 있다라고 생각하시면은 될 것 같고요.
그 비율 그러니까 기본으로 책정된 재원과 제가 책정할 수 있는 재원은 해마다 좀 그 비율이 조금씩은 다른데 대충 한 5대 5 정도라고 생각을 하시면 될 것 같아요.
그리고 제 건 제가 못하고 저도 그냥 듣는 거예요. 나중에 저도 똑같이 들어요.
그렇습니다 하는 그런 시스템이다. 혹시 관련해서 궁금한 거 있으실까요?
아니요. 다음 주 되면 금액을 알게 될

네 어차피 3개월 치밖에 안 나오는 거라 큰 기대는

근데 반대로 생각하면 거기에 곱하기 4 하면 대충 내년에 받을 수 있는 금액이구나라는

그건 좀 궁금하긴 해요. 어느 정도일지

그때그때 좀 다르다. 요새 조금 부침이 있는 편이었어서 요새 저도 그 뭐라고 해야 되지 대략 평균적인 수치에 대한 감이 조금 오는 편이긴 해요.
왜냐하면 재작년에 본부장님이 갑자기 없어졌고 근데 그게 12월 말에 없어지셨거든요.
그러니까 그다음에 그 평가가 안 되잖아요. 그래서 저한테 온 금액이 이게 평균적인 금액인지 무슨 금액인지 알 수 없으니까 작년도 그러니까 재작년 작년이 그러다 보니까 올해 제가 받은 이 숫자가 모르겠다라는 게 하나가 있는데 본부장님 말로는 그래도 좀 신경을 쓴 편이다.
다른 부서 건 좀 당겨왔다라고 이야기는 하시더라고요.
저도 그 정도만 들어요. 이게 회사에서 그래서 순이익의 몇 퍼센트 정도를 이 인센티브 재원에 할당했냐 그거는 모르고 이게 느낌으로 아는 거죠.
그냥 대충 그렇습니다. 그래서 이제 계약직이니까 됐어 그런 거다 하는 거지 26년 1월에 업데이트했네요.
아마 요 요거 메일로 안내 갈 거예요. 아마 매년 전사 보상 방향성 알려주거든요.

매년 HR 헤드 분이 항상 다음 주 월요일이 발표잖아요.
다음 주 월요일에 다 열리는데 열리기 직전에 메일을 주세요.
그래서 어떤 보상 올해는 어떤 방향성이었는지 어떻게 분배를 했는지 그런 거 메일로 주시고 전사 볼 수 있게 열릴 거예요.
그 정도입니다. 다른 데는 얼마나 주는지 모르겠다.
저 사 아무튼 보통 얼마나 주는지 모르겠네.

회사마다 너무 달라서 엔터는 제일 좋은 데가 juip예요.
그러니까 하이브는 플라츄레이션이 좀 있는데 juip는 계속 높게 꾸준히 줘서 약간 공무원처럼 다닐 수 있다.

수익이 꾸준하니까

네 맞아요. 그래서 거기 가고 싶어 하는 사람들이 좀 있었죠.

다들 그렇습니다. 혹시 뭐 아젠다나 궁금하신 거 있으실까요?

아니요. 아까 전에 팀 회의에서 왜 꼭지 나눠서 자동화하는 거 한번 해보자고 하셨는데 혹시 나눠주실 생각이신 건

일단 희망을 받는 게 지금 하고 이미 잘해두신 거 있으면 거기서 그냥 좀 익스트랙트 해 가지고 그걸 고도화하는 게 맞지 않을까라는 생각 정도는 하고 있어요.
예를 들어서 예리 님은 회의록 이것저것 많이 적으시면서 자동 교정이나 이런 것도 이미 해보셨으니까 데이터도 다 가지고 계시고 그쪽으로 꼭지를 접는다거나 하는 정도겠죠.
그래서 막 이거를 제가 과제로 찍고 할 생각은 상영 님한테 맡긴 것밖에 없고 그건 해야 되는 거니까 그거 빼고는 그냥 지금 하고 있는 업무의 연장선에서 이거는 나뿐만 아니라 부서 전체가 다 필요할 것 같다라고 하는 것들은 하는 게 좋겠죠.
하고 싶은 거 있으세요?

잘 모르겠어요. 근데 사실 자동화할 수 있는 부분이 제한적이라는 생각이 들어서

그래서 꼭 이게 자동화라기보다는 이 뭐라고 해야 되지 그냥 우리 입맛에 맞는 생성형 AI를 약간 좀 인프라처럼 쓸 수 있게 만들자라는 지금 다 개인이 쓰니까 아까 말한 회의록 같은 것도 그냥 만약에 예리 님이 담당해가지고 잘 만들어두면 누가 됐든 그냥 거기다가 집어넣어가지고 받으면 되는 거잖아요.
그래서 이거를 전체를 자동화하자 그러니까 그냥 나오면은 원하는 결과물이 나오게 하자라기보다는 그냥 이거를 인프라화하자라는 게 조금 더 맞는 말일 것 같아.

네네네

뭔가 처음에 딱 만들 때는 이거 해야지 하고 딱 했었는데 하고 나니까 이제 뭐 해야 되지 약간 이런 게 있어서 그래서 좀 정해주실 게 있으려나 생각을 해서 여쭤봤어요.

약간 좀 그게 그리고 개인 용도로 쓰는 거랑 이거를 같이 쓸 프로덕화 하는 거는 조금 다르잖아요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 어떻게 보면 또 그 단계로 넘어가 봐야 보이는 것들이 또 있을 거라서 그 차원에서도 진행하는 것들이 있어요.
어떻게 보면

인도는 지켜봐야겠네요. 안 할 것 같은데 올해 집 느낌이

아니 근데 저한테 말씀하실 때는 소프트 런칭 위에서 자꾸 올해 내로 해달라고 하는데 런칭하기 전에 그래도 mr 하는 게 맞지 않냐 그래서 제가 급하게 말씀드렸었던 건데

그래 잘했어 잘했어 그런 오해가 있을 것 같아서 그런지 다 다르겠거니 그냥 늦게 말하는 것보다 빨리 말해서 빨리 정리해 두는 게 낫죠.
익스펙테이션 세팅도 중요하고 하니까

네 어떻게 가져올까요?

글쎄요. 일단은

근데 그 IP 계약을 하는 거는 그냥 무조건 한다라고 생각을 하고 계신 것 같아서

약간 저도 그렇게 들었어요. 그러니까 의장님도 무조건 가져와라 일단 가져오고 고민하는 약간 그런 느낌이기는 해요.
그래서 사실 IP 계약을 할까요 말까요가 의사결정 항목은 아니고 IP 계약을 해서 누구한테 줘야 될까요?
무슨 기준으로 줘야 될까요라는 궁금증이 있으시겠죠.

되게 그러면 결이 많이 다르겠네요. 지금까지 한 거랑

그래서 어떻게 보면은 조금 더 그냥 개발팀 평가에 가까운 내용이 될 수도 있을 것 같아요.

재미는 있겠다.

좀 고민은 현율 님이랑도 이야기 한번 해보고 고민을 해봐야죠.
어떻게 하실 건지

그리고 또 담당하시는 게 뭐가 있었더라.

대시보드인데 대시보드는 1월이 지금 너무 해리였어 가지고 이거를 지금 취합이 돼가지고 템플릿이라든지 취합 방식이나 리드 타임 개선해가지고 좀 당길 예정이고 그리고 이제 한 번 유관 부서에서 어떤 요청이 들어오는지를 받았으니까 그거를 그냥 바로 뽑아낼 수 있게 하려고는 생각을 하고 있는데 그거 말고는 네 아직은

네네 취합하는 것만 좀 손 덜 들어가게 그거 말씀 주신 거랑 취합할 때 손 덜 들어가게 하는 거 정도만 하면은 크게 그건 없겠죠.

형만 완성되면 이 자동으로 엑셀로 채워 될 거라서 네 일단 진아 님 다음 주까지 해 주신다고 하니까 한번 볼게요.

그리고 aa는 좀 일단 답장이 없으셔가지고 제가 오늘 목요일이죠.
내일쯤 해서 한번 리마인드를 드려보죠. 이게 사실 개발팀에서 저는 꼭 빌드가 없어도 된다고 생각하거든요.
근데 이제 그때 메일에 적은 것처럼 논의를 할 만한 그러니까 개발팀이 예전에는 완전 페이퍼로 가져오니까 그냥 a2 제트 다 만들어봐야 한다가 너무 큰 그였었거든요.
근데 사실 그때는 그래도 됐던 게 한두 명 가지고 제안서 쓰니까 근데 지금은 그러라고 일부러 인력을 준 거니까 어떻게 보면 최소 아트웍도 그냥 원화 몇 개 말고 좀 그래서 아트 퀄리티를 달성할 수 있겠다라는 정도의 수준은 가져오셔야 되지 않을까 싶긴 하네요.
영상이 됐든 아트가 됐든 뭐가 됐든 가져오셔야 되지 않을까

그때 동기 모임할 때 그냥 쓱 들은 얘기로는 mr을 위해서 바빠 죽겠는데 이 pp 만들고 하는 거 너무 귀찮고 짜증 난다.
약간 개발자 그래 예 그니까요. 근데 이제 뭐랄까 이 mr의 중요성에 대해서 아직 잘 모르시는 느낌이기는 했어요.
제가 거기에 뭐 코멘트를 하진 않았는데 그래서 조금 저도 걱정이 돼서 이 정도로 얘기했으면 알아들어야 되는데 못 알아들을 것 같아

못 알아들으면 끝인 거죠. 우리는 할 만큼 이야기했으니까 그리고 그래서 일부러 제가 옛날 회의록이랑 찾아본 거예요.
정확하게 왜 왜냐하면 우리가 또 너무 좁게 해석하면 안 되거든요.
빌드를 달라고 하는 의도가 있으니까 그리고 그때 제 기억에 이걸 기타로 넣은 이유가 있었는데 그러니까 기타하고 빌드잖아요.
사실 빌드가 진짜 중요한 거였으면 다른 데다 넣고 필수로 아예 기입을 했을 건데 기타로 넣어가지고 일단 빌드가 결과물이 어느 정도 있는 거를 왜냐하면 사실 반대로 말하면 결과물이 없으면 인풋 주기가 어렵거든요.
어떤 눈에 보이는 뭔가 있어야지 인풋을 더 작성하려도 작성할 수 있는 거니까.

그럼 만약에 회신이 왔는데 빌드 없이 가겠다라고 하면 어떻게 대응하실 예정이세요?

그냥 그렇게 하시라고 그냥 우리는 할 만큼 사실 여기서 더 나가면은 우리가 커 받쳐주는 게 되는 거거든요.

어렵다.

왜냐하면 이거 그러니까 제가 만약에 이거를 거기 PD님한테만 이야기를 했어요.
그러면은 거기 대표님한테까지 이야기를 하겠죠.
근데 대표님한테 이야기를 했잖아요. 근데 본인이 그렇게 선택하겠다고 하면은 그거를 더 구독할 힘도 없어요.
사실은

분명히 말씀을 드렸는데 안 하시겠다고 하니 그냥 그거는 운영 특이사항으로 올리면 되죠.
대표님한테 이제 인풋 갖다 정리해서 드릴 때 특이사항이 요런 요런 커뮤니케이션이 오갔다.
그래도 이제 개발팀에 사실 여기서 개발팀이 한다는 거는 저는 분명히 논의를 할 만한 수준의 아웃풋이 있어야 될 것 같아요라고 말씀을 드렸는데 빌드 없이 가겠다라고 한 거는 다른 무언가가 있으니 빌드가 없어도 돼요라고 저는 해석할 수밖에 없거든요.
그래서 개발팀에서 그렇게 이야기를 했고 개발팀은 그렇게 그렇게 이야기를 해서 저는 그대로 진행을 했다.
그 사람이 잘못 판단한 거지

그렇죠 안타까운 케이스가 많네요.

이게 근데 아직 사람을 믿어서 안타까운 안타깝지 않아 자기가 그렇게 하겠다는데 뭐 어

만들어 오겠다고 했으면 좋겠다 없진 않을 텐데

사실 만들면 금방 만들죠. 근데 이제 개발팀은 항상 덜 만들어진 걸 보여주는 거에 대해서 좋아하지 않는 게 이거는 거의 제가 보기에는 90% 이상일 거예요.
왜냐면은 우리나라 개발사에서 대부분 이런 얼리 스테이지의 빌드를 보고 평가를 한다고 코멘트를 주면 대부분 사업 출신 사람들이에요.
근데 그분들은 비어 있는 부분을 못 채우거든요. 그러니까 되게 그냥 그 그래픽이 별로 그래픽 당연히 지금 프로토타입 수준인데 그래픽이 어떻게 좋아 근데 그거 가지고 막 뭐라 그런단 말이에요.
그러니까 애초에 그냥 안 보여주는 걸 택하는 개발팀이 많아요.
그러니까 지금 거기 어디지 주니퍼도 똑같은 케이스인 거예요.
이거를 애매하게 보여줬다가 그냥 사업 게임 제작을 모르는 애매한 사람들이 괜히 말 한마디 더 못해가지고 긁어 부스럼이 돼버리는 경우가 되게 많거든요.
제 전 회사도 그랬어요. 거기 대표가 그랬지 대표가 아트 출신이어 가지고 이상한 걸로 트집을 잡는 거예요.

그러니까 알파 수준이 거의 릴리즈 수준으로 나와요.
그래픽 퀄리티가 그게 아니면은 대표한테 안 가는 거예요.
그 개발이 엄청 느려지죠. 그래서 근데 이거는 그냥 이 개발팀의 디폴트 상태이기 때문에 계속 우리가 아니다 안다 대표님도 개발 출신이지 않냐 그러니까 약간 좀 안심을 시켜주긴 해야 돼요.
그래서 일단은 사실 그래서 제가 항상 studio 대표님들 처음 볼 때는 거기에 좀 초점을 맞추는 편이거든요.
그러니까 우리 회사 마이스톤 리뷰는 개발을 그래도 아는 사람들이 많이 있고 진행하는 부서에 대표님도 개발 출신이고 그렇기 때문에 좀 그런 얼리 스테이지 빌드 보여주시는 거에 좀 겁을 내지 않으셔도 된다라는 걸 계속 말씀드리긴 하거든요.

그래도 이제 어쨌거나 그분 인식보다는 안심을 하겠지만 그 안심의 수준이 우리는 모르는 거지 그건 어쨌거나 인지하고 말씀은 드려야 되는 거고 그 상황에서 계속 그래도 빌드 무조건 있어야 돼요라고 해서 문제가 해결되는 것도 아니고 그분들이 그럼 그분들은 키오프는 그럼 나 우리 한 2년은 줘야 키고 할 것 같은데 그럴 수도 있잖아요.
그렇기 때문에 이 부분은 그냥 입장 차이가 있다라는 것 그리고 그 사람들은 선입견을 가질 수밖에 없는 포지션이다라는 걸 좀 이해해 줘야 되는 부분이 있는 것 같아.
그래서 여기까지 이야기를 하는 거야. 법무팀이 왔으면 그런 거 없지 아니요.
이거 폼 채워서 주셔야 된다니깐요라고 하면 끝인데 우리는 이제 또 그런 게 아니니까

어렵네요. 자르듯이 자를 수 있는 게 진짜 쉬운 건데

그렇죠 그게 쉽죠. 근데 어떻게든 이런 메일들이 쌓이면 나중에 이거 보내고 자르는 거예요.
그냥 이렇게까지 보내고 우리는 끝이다 이런 형 이 정도는 보내야 우리가 절차적 정당성을 좀 획득할 수 있는 거죠.
몰랐다라는 말이 안 나올 거잖아요. 그쵸 아니 이렇게 말씀드렸는데 모르셨으면 당신의 지적 소식 물론 이렇게 말하지 않겠지만 뭘 더 말해 여기서 대표님이 보기에도 이만큼 말했으면은 할 말 다 했네.
그냥 빌드가 아니고 니가 뭔가를 들고 왔어야지.

근데 빌드 없이 통과되는 사례가 있나요?

현재까지는 예전에는 있었는데 지금은 사실은 없었죠.

마하도 빌드 없이 왔다가 까이지 않았나요?

빌드 있었어요. 근데 그때 심지어 그때 빌드 잠깐 빌드 있었나 영상만 보여줬나

예 영상만 트레일러 같은 거

맞아요. 그래서 아무튼 작년부터는 통과된 적이 없어요.
그래서 제가 말씀드린 건 지금까지 통과된 적 없다.
첫 케이스다. 거의 우리도 조심스러워요라고 하면서 이제 걱정이 돼서 말씀드리는 거예요라고 하는 거죠.
항상 이게 너 없으면 떨어질 걸 이게 아니고 약간 그 정도의 뭔가 디플로맨틱한 왜냐면은 이게 잘못하면은 저쪽 리차드 뉴톤에서 와요.
여기서 마사징을 해둬야 그러니까 이런 거예요. 그러니까 이대철 드 님한테 가면 그건 컴플레인으로 가는 거거든요.
그렇기 때문에 여기서 어쨌거나 이해를 시켜놔야 돼.
그리고 이 프로세스 자체가 딴지 걸기 쉬운 프로세스예요.
아까 개발팀이 말한 것도 사실은 어느 정도 정당해요.
다른 회사에서 이 정도까지 하지는 않을 거거든요.
그리고 마이스톤 리뷰라고 하면 원래 개발팀은 다 싫어해요.
개발하기도 바빠 죽겠는데 이걸 왜 해야 되는데 그러니까 PD들은 알죠.

PD들은 야 회사를 설득해야 돈이 나오지가 되는데 그게 아닌 사람들은 리드급이 아닌 사람들은 되게 이게 요식 행위처럼 보일 거거든요.
그래서 그럴 수 있다 정도로 생각하지

약간 빌드 없이 왔다가 빠꾸당해서 재도전하라고 할까 봐 그러면 저희 일 한 번 더 하는 거잖아요.

그렇긴 한데 그게 방법이 없어요.

근데 그러면 재도전을 만약에 한다고 하면 텀은 얼마나 줘요

글쎄요. 얼마나 주는 게 적당할까

그게 막 정해진 건 없는 거예요.

정해진 건 없고 근데 잡혀 있는 것보다 빨리 할 수는 없잖아.
잡혀 있는 거 뒤에 줘야지 뭐

제발 제발 뭐 이게 좀 그래서 좀 이게 우리 일이 좀 그런 부분이 있어요.
운영 편의를 운영 편의랑 서비스의 뭐라고 해야 될까 운영 저는 사실은 그러니까 사실 운영 편을 좀 내려놓고 생각해요.
왜냐하면은 문영 님과 팀원 분들은 당연히 운영 편의로 생각할 수밖에 없어요.
근데 저는 일단은 이거를 저는 반대왕 역할을 해야 되니까 조직장으로서 왜냐하면 저까지 운영 편의를 들었다가는 이렇게 1차장이 가거나 그런 것도 있고 그냥 정반합인 거죠.
어떻게 보면 그러니까 저는 마이스턴 리뷰도 그렇잖아요.
각자 역할을 나눠서 의견을 내는 거잖아요. 그렇기 때문에 일단 그래서 내가 맨날 입장 바꿔준다고 해놓고 결국 문정 님 일정대로 가잖아.
왜냐하면 내가 그 제스처는 해줘야 되거든 그 제스처는 해주고 일단은 문형 님한테 일주일만 한 달 당겨달라는 건 일주일로 쇼 붙여 오고 그러는 거죠.
잠깐만요. 라이던스가 왔다 여보세요

네 내려가겠습니다. 네 네

아까 세영 님 전화번호 쓰신 거 아니었어요

근데 보통 이렇게

딱 떨어지는 일은 안 될 거예요. 앞으로도 계속 이런 식의 좀 기면 기고 아니면 아니다가 안 되는 종류의 업무다 어쩔 수 없어요.
물론 제가 조금 제너러스해서 그런 걸 수도 있어요.
내가 너무 그 디플로매틱한 부분에 여유를 두는 거일 수도 있죠.

일단은 그렇습니다. 그리고 루샤 다음에는 아직 오미랩은 아직 멀었으니까 괜

징컴은 좀 이슈가 계속 있는 거 아닌가요?

사업팀 바뀐 것 때문에

근데 왜 바뀐 거예요? 제가 그 히스토리를 잘 몰라가지

날렸죠. 퍼블리싱에서 4본부 날리면서 챔피언과 퍼블리싱 같이 날아갔죠.
강성 님이랑 같이 날아갔고

그러면 그 실무 분들은 그래도 남아 있는 거 아니에요?

더 인수인계가 제대로 전혀 안 되는 것 같더라고요.
그중에 빡 차서 나가신 분들도 있는 것 같고 정용 님이 재배치나 이런 거 할 때 그런 거 신경 안 쓴 것 같은 느낌.

재배치 님이 진행을 좀

그런 느낌이던데요. 그래서 그냥 아예 정용 님이 부서한테 메일 보낸 것 자체가 되게 좀 니가 하는 일이 없어질 수도 있어

다 식으로 이야기

했다고 하는 거 보니까

그러니까 신경 안 쓰려고

다 정리되면 담당자 지정되겠죠.

그래서 뭐 지금 정리하고 있는 것 같아요.

그 정도 네 네 알겠습니다. 수고하셨습니다. 고맙습니다.


clovanote.worksmobile.com