260127 보상면담
2026.01.27 화 오후 2:30 ・ 8분 45초
Jeehye Choi (최지혜)


들어온 거라 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 개인적으로는 우리 조직 자체가 그리고 이게 보상 방향성 메일 보시면 아시겠지만 서포트 부서 서포트 부서 같은 경우에는 이제 전체 수익이 재원이잖아요.
어떻게 보면은 그렇기 때문에 사실 하방으로는 경직되어 있는 게 맞다고 저는 생각해요.
이게 쉽게 떨어지지는 않을 거예요. 갑자기 우리 회사 순이익이 갑자기 제로가 되지는 않을 거잖아요.
근데 쌍방으로는 경직되어 있다라고 생각을 해 있다는 말씀이네요.
그러니까 캡이 있다라기보다는 그 회사의 저는 기조가 그거라고 생각을 했어요.
그러니까 이게 왜냐하면 사실 게임이나 사업 부서는 사실 위로 한번 잘 됐을 때 꽂아줘야 사람들이 모티베이션이 생기잖아요.
사실 우리 같은 부서는 위로 꽂을 일이 별로 없거든요.
왜냐하면 이게 성과를 드리브 하는 부서는 아니니까 대신에 여기는 약간 좀 예측 가능한 범위 내에서 얇고 굵게 가는 부서인 거죠.

어떻게 보면은 그렇기 때문에 그렇게 막 캡의 변동 뭔가 변동이 크지 않다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
근데 이제 그 와중에 이제 부서마다 차이가 조금씩 있겠죠.
올해는 여기 몰아주실 때도 있고 저기 몰아주실 때도 있고 아마 그 정도의 변동이지 않을까라고 생각하고 있어요.
저도 이제 어떻게 보면 이렇게 명시적으로 전환된 지는 한 3년 정도 되는 것 같거든요.
그래서 약간 요 3년 사이 요 3년과 그전 몇 년이 좀 다른 느낌이에요.
그래서 그래서 약간 그럼 재작년부터 혹은 작년부터가 우리의 앞으로의 뉴노멀이라고 보는 게 맞지 않나 라는 생각이 조금 있습니다.
왜냐하면 실제로 재작년 때는 본부장님이 갑작스럽게 나가시면서 대표님이 하신 것도 있었고 작년부터 이제 어떻게 보면 다른 체계로 받기 시작했던 거여가지고 그렇습니다.
그리고 인생 관련해가지고는 조금 더 넣은 것도 있어요.
그래서 제가 곱하기 4로 보시기보다는 곱하기 3 정도로 보시는 게 맞을 것 같습니다.

고생하고 계시니까 그래서 일단 대략 그 정도이지 않을까 근데 저도 몰라요.
왜냐하면 회사에서는 어쨌거나 순이익 난 부분에 있어서 얼마만큼을 인센티브로 배정을 할 건지 사실 올해 우리 그런 말도 했잖아요.
이번에 희망퇴직하시는 분들 재원이랑 섞여서 괜찮을까 그런 얘기도 했잖아요.
그래서 대표님이랑 의장님 비롯해 가지고 그 보상은 별도 위원회가 있고 거기서 아마 전사 재원 중에 몇 퍼센트를 보상에 투입할 거냐에 대한 의사결정은 매번 다를 거니까 특히나 코로나 때는 개발자들 이직이 워낙 원활해서 그때는 좀 디펜스하기 위해서 좀 많이 쓴 걸로 저는 알고 있거든요.
근데 이제 그 이후로는 사실 코로나 꺼지면서 약간 버블도 꺼졌고 그러다 보니까 studio들 가격이 많이 싸졌죠.
그러니까 오히려 지금 현금을 가지고 있어야 나중에 인수할 수 있을 데 실제로 회장님이 그런 말씀도 하셨어요.

2~3년 전 KLT에서 어쨌거나 자녀 자녀 현금 잉여 현금 중에 얼마만큼을 이제 우리한테 돌려줄 거냐 또 매년 다르게 의사결정을 하고 계시니 그건 좀 지켜봐야 될 것 같습니다.

인상률은 보통 이 정도 나오나요?

그것도 해마다 다르죠. 해마다 다르니까 해마다 해마다 올해 올해 제가 그냥 느낌적으로 느낀 거는 좀 인센티브보다는 연봉 인상률이 조금 더 넉넉했다.

이게 넉넉한 거예요.

엄마가 편이죠. 이거 진짜요?

전체 재원으로 따져봤을 때 약간 그런 느낌이었어요.
실망했어요.

사실 인세는 크게 기대를 안 했고 인상률이 중요하다고 생각했는데 지금까지 받아본 것 중에 제일 적긴 해요.
그래서 그럴 수 있죠.

궁금한 거 없어요.

내년 또 내년에 내용을 보자

네 바뀌겠죠. 또

근데 그거는 있어요. 이제 원래 저희 회사가 뭐라고 해야 될까요?
HR에서 작년부터 스멀스멀 시도했던 건데 동일 직군 동일 역량 레벨에 흔히 말하는 표가 있잖아요.
연봉 저희 회사는 그게 없거든요. 근데 그거를 작년부터 만들기 시작했어요.
근데 이제 작년에는 이제 그게 안 나왔고 올해는 그나마 나왔던 게 이제 그거였거든요.
본부 내에 본부 내에 혹은 이제 직군 내에 본부 내는 아니고 전체 직군에서 역량 레벨 플러스 역량 레벨과 동일 직군 내에서 이 사람의 연봉이 상위 몇 퍼센트인가라고 따졌을 때는 사실은 지은 님이 꽤 상위였어요.
그래요. 그래서 cl2니까 어떻게 보면은 그래서 일단은 그런 상태다라는 거는 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

전략 기획 쪽이면 컴 분들이 많아서 떨어질 거라고 생각했는데

지금 지혜 님 직군이 뭘로 찍혀 있죠?

스트리티지앤 본인이 저희 다 그 직군 아니에요? 아니에요 아 진짜요?

저도 저만 해도 개발 저랑 문영 님이랑 상영 님은 개발 관리로 돼 있어요.

아 진짜요?

그렇구나 네

한번 정리를 하긴 해야겠죠.

조직

매니지먼트 서포팅이랑 아마 섞여 있을 거예요. 지금 저희

어디서 보면 돼요?

본인 워크데이 프로필

워크데이

본인 프로필 보시면 나와 있어요. 본인 프로필 요약에 보면은 직무 군 직무 군에 보시면 됩니다.

내 정보

네 직무 프로필 프랜닝겐 스트레티지로 들어가 있어요.
직무 구는 매니지먼트 서포팅 직무군은 같은 거예요.

포지션이랑 지금 아니요 달라요.

이것도 구승 님은 매니지먼트 스포팅이 아니세요?

좀 디벨롭먼트 매니지먼트 대

진짜요?

왜냐하면 프로필과 직무 군이 연동돼 있어요. 이게 직무 군이 있고 그 밑에 이제 그거에 해당하는 것들이 있는 거라 가지고 다릅니다.

그렇구나 개인별로 다르구나.

근데 좀 정리를 하긴 해야죠. 원래 사실 같은 조직이면은 같은 일을 한다면은 같은 게 맞죠 증후군 어디 있는데

그래서 사실 저도 이제 이제는 좀 한 2 3년 지났으니까 했을 때는 아까 말씀드린 대로 개인적으로 생각했을 때 상방은 경직되어 있는 게 맞는 것 같고 그러니까 하방이 경직되어 있다고 봐야겠죠.
근데 문영 님은 그런 말씀도 주시더라고요. 다른 게임회사 같은 경우에는 다른 조직에서는 보통 서포트 조직이 많은 예산을 할애하지 않는다고 통상적으로 봤을 때 근데 그거 대비했을 때 많이 주는 편이라고 하는데 제가 예전에 듣기로는 어쨌거나 이 서포트 쪽에도 유능한 사람들이 있어야 되잖아요.
그러니까 여기는 그래서 약간 일정하지만 길게 개발 사업 쪽은 변동이 크지만 굵게 그래서 아마 사업 쪽으로 못 받는 부서가 되게 많을 거예요.
못 받거나 위로금 정도 위로금이 안 나가는 경우도 있겠죠.
개발도 그렇고 개발도 사실은 라이브 팀이 아닌 이상 개발 중인 팀은 안 나가는 거거든요.
그 성과가 없으니까 성과가 없으니까 그래서 일단 기본적으로 구성이 그렇게 되어 있다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그 정도 끝

수고했습니다.

오셨습니다

는.


clovanote.worksmobile.com